ИСТОРИЯ _ 
ВОСТОЧНОЙ 
ФИЛОСОФИИ 


Серия основана в 1993 году 


Ответственный редактор серии 
проф. М.Г. Степанянц 


В.Г. ЛЫСЕНКО 


Индийские философы 
о природе восприятия: 
Дигнага 

и его оппоненты 


Тексты и исследования 


Москва 
Наука — Восточная литература 
2022 


УДК 165 
ББК 87.3(5Инд)3 
Л88 


Издание осуществлено при финансовой ноддержке 
Российского фонда фундаментальных исследований, 
проект № 21-111-00107, не подлежит продаже 


Рецензенты 
доктор философских наук Л..1. Канаева 
доктор философских наук И... Герасимова 


Лысенко В.Г. 

Индийские философы о природе восприятия : Дигнага и его оппоненты. 
Тексты и исследования / В.Г. Лысенко: Ин-т философии РАН. — М.: Наука — 
Вост. лит., 2022. — 598 с. — (История восточной философии / отв. ред. М.Т. Сте- 
панянц). — 1ЗВМ 978-5-02-039881-8 


Издание содержит антологию нереводов с санскрита текстов буддийского философа Диг- 
наги (ок. 480 — 540) и сочинений его учителя Васубандху, сонровождаемую историко-фило- 
софской реконструкцией. Внервые в отечествеиной индологии картина становления и раинего 
развития индийской энистемологин воссоздается на основе текстов не только самого Дигнаги, 
но и фрагментов будднстско-брахманистской нолемики, датируемой «энохой Дигнаги» (У-— 
У[ вв). Болышое внимание в работе уделено анализу современных исследований занадных и 
индийских индологов и буддологов, в которых раскрывается значение концепций Дигнаги для 
нонимания историко-философского нроцесса в Индии, а также для современных днскуссий 
о нрироде нознания и сознания. 

Книга нредназначена не только для индологов и буддологов, но и для философов и ученых, 
которые заинтересованы в расширении своей общей эрудиции в области когнитивных иссле- 
дований путем знакомства с традициями изучения сознания в других культурах. 


ГузспКо, Утсюпа. /иап риЙоборйегу оп Ше ишиге о{ регсерНоп: Геназа ап4а 
й15 орропет5. Тех! апа гезеагсй / У.С. ГузепкКо: шзииие оЁ РЮозорпу КА$. Моз- 
сом: МаиКа—УозюсВпауа Гисгафга, 2022. 598 р. 


Ге бооК сошаш5 ап ап о]о?у оЁ ‘тапз1анопз Нот ЗапзКти оЁ зоте {ех{5 оЁ Ше Вид4ы$ ры- 
1озорйег Плепара (с. 480-540) ап4 №1$ 1еасвег Уазибап Ви, ассотраше бу а м5юпса! ап4 ры- 
1о5оршса!| гесопугисйоп. Рог Фе Йгз ише ш Киззап [1140]о2у, Ще аг15щ? апд еайу деуеортепи( оЁ 
[пап ер1$ето]озу 1$ гергеземе4 оп Ше Баз1$ оЁ Ше 1ехша| ем1депсе дайте БаскК ю Ше Вид 4$ - 
Вгабтапса! сопгоуеглез ш Ше рге- ап питефае]у роз-“Глюпаза`$ ега” (51-6 сепише$). 
МисН аЦеппоп 1$ бешо деуо{е4 ю Ще апа!уз1$ оЁ У!езет ап ап зи Че$ \ЛисВ геуеа] Фе зю- 
1йсапсе оЁ Глепара`$ сопсер$ ог ипдег&апаше Фе |15юпса| ап рЫ]о5оршса| ргосез$ ш [шп а, аз 
\е аз Ше сощетрогагу 415си$5101$ оп Фе пабе оЁ сортйоп ап4 сопзс1ои$1ез$. 

ТЪе БооК 1$ пцеп4ед по{ ощу Юг 5ресла! 55 — [140102155 ап4 зсПо]агз оЁ Видатямт — би{ а]50 
Юг рЮозорйегз ап4 5с1еп 55, \Во тау Бе иегез{е4 ш ешагоште Фег епега| БасКагоип4 ш со2- 
Цуе ие; ШгоизВ Ше асацаииапсе ул оШфег сиЦига! ГаФоп5. 


© Лысенко В.Г.. 2022 
© Редакционно-издательское оформление. 


[5ВМ 978-5-02-039881-8 Наука — Восточная литература. 2022 


Предисловие 


Мое достаточно поверхностное иредставление о буддийских теориях восприятия 
перешло в стадию их активного изучения в 2005 г. благодаря знакомству с из- 
вестным российским непропсихологом, членом РАН и Европейской академии 
Борисом Митрофановичем Величковским. Иптерес к нейронауке привел меия на 
его нубличную лекцию в РГГУ, на которой я узнала о его экспериментальном 
исследовании внимания, основанном на теории амбъептной и фокальной обра- 
ботки визуальной ииформации'. Эксперименты показали, что, когда человек фо- 
кусирует впимапие на каком-либо объекте, например, смотрит на картину или на 
лицо другого человека, образ, возпикающий в его сознапии, основан примерно на 
30% информации от этого объекта, все же остальное «дорисовывается» его вооб- 
ражепием. У меия как у историка иидийской философии этот факт вызвал ассо- 
циации с конценцией двух форм познания — непосредственной, неконструи- 
рующей (нпрвикальпака) и мептально конструпрующей (савикальпака) буддий- 
ского философа Дигнаги (480—540), о чем я сообщила, выступив на обсуждепии 
доклада. Потом я подошла к Борису Митрофановичу, и мы поговорили. Он ска- 
зал (передаю сго слова по памяти), что в целом специалисты в области непронаук 
нс слишком компетептны в области философских тсорий сознания и это, воз- 
можно, большой недостаток. Нскоторые из них ииогда ссылаются на западных 
философских авторитетов. но ссылок на «восточных» философов практически не 
бывает. По его наблюдению, в среде ученых параллели с «восточной» мыслью 
восприиимаются как псевдо- или паранаука. В этой ситуации, если бы он, к при- 
меру, решился упомянуть параллель с Дигнагой, коллеги отнеслись бы к этому 
скептически, предположив, что он начитался сомнительной литературы нью 
эйдж. Он добавил, что современные академические исследования индийских 
теорий восприятня на русском языке, на которые можно было бы сослаться в 
академическом ключе, ему неизвестны, но было бы желательно, если бы таковые 
существовали. Борис Митрофанович и ирисутствовавший ири нашем разговоре 
академик Владислав Александрович Лекторский, в то время главный редактор 
журнала «Вопросы философии». предложили мне заияться этой темой. 

Слова ирофессора Величковского прозвучали для меня ировиденциально, как 
заирос со стороны самой передовой науки ХХ! в. — нейробиологии мозга, и вот 


| 
В этой теории нод «амбьентной обработкой» нонимаются нроцессы глобальной ориентации 
индивида в нространстве и локализации объектов но отношению к нему. тогда как нод «фокаль- 
ной» — концентрация его внимания на онределенном объекте. 


уже 15 лет я изучаю траднционные индийские теории восириятня, разработанные 
в рамках разных философских школ — буддийских и брахманистских”. Путь, 
на который я вступила тогда, иривел меия к сотрудничеству с группой россий- 
ских нейробиологов, заиптересованных в нейрологических исследованнях моз- 
га буддийских монахов в состоянии медитации, а также к участию в двух важ- 
ных конференциях — диалогах российских ученых с Далай-ламой и тибетскими 
монахами’. 

Онубликованные мной за эти годы переводы и исследования разбросаны по 
разным академическим журналам и коллективным трудам. В 201] г. вышел, так 
сказать. «пробный шар» книга по индийским тсориям непосредственного и 
опосредованного воспрнятия в издапии Института философии’. Однако за по- 
следпие |0 лет в изучепии эпистемологических традиций Индии ироизошел 
серьезный количественный и качествснный сдвиг. В поле впимания исследовате- 
лей попало много буддийских авторов, которые ранышс оставались в тсни знаме- 
нитых философов эпистемологической школы Дигнаги-Дхармакирти”. Онубли- 
кованы издания текстов, которые проливают свет на историю эпистемологиче- 
ской мысли в Индии’, появилось множество новых исследований, касающихся 
отдельных проблем, поиятий и терминов эпистемологического дискурса индий- 
ских философов. 

На новый уровень вышла текстологическая работа, особенно в области буддо- 
логии. Поскольку большииство иитересующих меия буддийских текстов дошло 
до нашего времени не на языкс. на котором опи были созданы’, — пали и санск- 
рите, а в переводах на китайский, тибетский, японский и другие языки, исследо- 
вания этих текстов стали часто принимать форму коллективных международных 
проектов, объединяющих ученых из разных стран — японцев, тибетцев, китай- 
цев, коренцев и западных исследователей. Для западных буддологов современ- 
ной нормой является знание по крайней мере трех «буддийских языков» помимо 
санскрита и пали — тибетского, китайского и японского. За последние десять лет 
было онубликовано множество статей, в которых анализ буддийских текстов свя- 
зан с разными национальными траднциями перевода и толкования буддийских 
учепий и термииологии. 


"Ввиду чрезвычайной обширности этого материала я нока не нристунала к учениям о воснри- 
ятии, созданным в рамках джайнизма. 

*Нервая конференция «Диалоги о нрироде сознания» в рамках нроекта: «Фундаментальное зна- 
ние: диалог между российскими и буддийскими учеными». Нью-Дели. август 2017 г. Материалы 
конференции онубликованы в журнале: Философские науки. 2018. 3: 7-132. Вторая конференция: 
«Нонимание мира». Дхарамсала. Индия. май 201 8 г. 

* См.: Лысенко 2011. Там же можно найти снисок моих нубликаций на эту тему до 2011 г. 

°В сниске буддийских философов. нринадлежащих этой традиции. 40 имен. См. сайт: Вр: 
еазЁ1Кра.оеам/.ас аиБид ла !регзоп$/ 

° Нанример. комментарий буддийского философа УШ в. Джинендрабуддхи к главному сочине- 
нию Дигнаги. 

Неизвестно. на каком языке говорил Будда: большинство языков. на которых нередавалось его 
учение в ранний нериод развития буддизма. составляли нракриты — локальные разговорные наре- 
чия разных регионов индийского субконтинента. Санскритизация буддийского учения, оказавшая 
большое влияние на его роль в индийской философской традиции, началась на рубеже старой и 
новой эры: для буддистских философских текстов. созданных в это время. языком оригинала был 
санскрит. 


6 


Благодаря деятельности Далай-ламы и организованного им ииститута «Ум и 
Жизнь», а также активному участию западных и азиатских буддологов в разных 
формах международной философской жизпи все больше и больше современных 
когпитивных философов на Западе стали ироявлять иптерес к буддийским меди- 
тативным ирактикам и даже ииогда к буддийским теориям сознания, лежащим в 
их основании’. Хотя еще рано говорить о каком-то общезначимом признапии 
азиатских форм теоретического мышления в качестве «философии» и об искоре- 
нении европоцентристской парадигмы в сознании западных философов, но внут- 
ренняя логика ироцессов, которые происходят на наших глазах, разворачивается 
именно в этом наиравлепии: на фоне продолжающей развиваться широкой меж- 
дународной кооперации в области науки и философских исследовапий сознания 
все очевиднее и настойчивее становятся понытки незападных стран с развитыми 
культурными и цивилизационными траднциями переосмыслить и отстоять свою 
ндептичность и место в области философского мышления. 

Очевндно, что сложившаяся систсма философского образования на Западе ну- 
ждается в серьезных реформах. По мере того как достижения в области философ- 


ского мышления самых разных культур и цивилизаций становятся обще- 


10 
достунными `, европоцеитризм как ндея, что философия является исключитель- 


ным западным явлепием, теряет свою почву и все больше выглядит анахропизмом, 
предрассудком, а по сути результатом скорее устаревшей системы философского 
образования, унускающей из виду культурное разнообразие философских тради- 
ций, нежели осмысленной философской позицией, как это было у Гегеля, Гуссерля 
или Хайдеггера — самых известных столпов европоцеитризма в философии ' 


* За более чем 30-летний нериод существования института «Ум и Жизнь» множество занадных 
философов сознания нриияли участие в нроводимых им меронриятиях; опубликован ряд книг. на- 
нример: Сопзс1ои$пе$$ а! Ше Сго$$гоад$: Сопуегзайоп$ мий Ше Оа[а! Гата оп Вгаш Зс1епсе апа Вид- 
4 зт. См.: аа! ата ХУ. НоизАтапд, Глуше$юп (е4з.) 1999: Вид дыз$т апд Зслепсе: ВгеаКшя Ме\м 
Отоии4. См.: У/аЙасе 2003: М4 апд Те: О1зсизяоп$ м Ше Ра[а! Гата оп Ше Машге оЁ КеаШу. 
См.: [лия1. Ноизбтап4 (ед$.) 2009: см. сайт: Пре: уму. пипдапаШе.оге/БооК$! 

” Начало было ноложено знаменитой книгой трех авторов (Франциско Варелы. Эвана Томнсона 
и Элеанор Рош «Отелесненное сознание» (ЕтБо\е Мпа) (нервая нубликация — 1991 г.. вторая — 
2016 г.). авторы которой обратились к буддизму в контексте современной занадной критики объек- 
тивизма и фундаментализма как к самому «радикальному нефундаменталистскому нредставлению в 
истории человечества» (Ё.Уаге[а еГ а|. 2016). 

° Но крайней мере на английском языке в нубликациях разного рода научно-нопулярных изданий 
и но индийской философии в целом. нанример: Тне ОхЮга Нап4бооК оЁ пФап РЫозорВу. См.: Сапеп 
(е4.) 2017. и на разные темы. такие как сознание. воснриятие, намять. эмоции. где есть разделы. нани- 
санные индологами или буддологами. Нриведу лишь несколько нримеров: Кои!едее НапдБооК оЁ РЫ- 
[озорпу ог Метогу. См.: ВегпесКег. Кошкеп (ед$.) 2017: НапдБооК оЁ Ше Н!$огу оЁ Г.одю, Уодите 1: 
ОтееК, ш!ап апд Агаыс Гозлс, см.: Саббау, \!оо4$ (е4з.) 2004: Зепзогу Регсерноп Миша апд Мацег. 
См.: Вайй еЁа|. (ез.) 2012. См. сайт: ОВГ: Бру млм пилдап Ше.огр/бооК$/ см.: ЗасВ ет! а1. (е4з.) 2018. 

Можно сказать, что как философская нозиция их евроноцентризм основан на «недостаточных 
данных», точнее на отсутствии в ноле их эрудиции философских источников незанадного нроисхо- 
ждения. Симнтоматично, что даже эти главные фигуры евроноцентризма носле знакомства с неко- 
торыми нримерами «восточных дискурсов» высказывали восхищение и готовность нринять их в 
свой горизонт. Гегель в своих ноздних лекциях говорил о «настоящих философских системах» 
в отношении ноявившихся в его время нубликаций выдержек из текстов ньяи и вайшешики: см. мою 
статью: Евроноцентризм как тормоз современных историко-философских исследований (см.: Лы- 
сенко 2014). Известно нисьмо Гуссерля. в котором он восторженно отзывался о буддийских текстах 
(см.: эспибтапп 1992); Хайдеггер вел межкультурный диалог с янонскими мыслителями («Из разго- 
вора относительно языка между Янонцем и Вонрошающим». См.: Хайдеггер 1975: 31-83). 


Эффектные декларации влиятельных современных европоцентристов, кото- 
рые слепо следуют за этими авторитетами, не утруждаясь собственными изыска- 
ниями, ставят многих индологов и буддологов в ложное положепие, когда они 
практически в каждой нубликации вынуждены предъявлять доказательства «фи- 
лософской состоятельности» изучаемых ими традиций. Из всех современных 
западных философских направлений именно аналитическая философия с ее «фир- 
менным» сциептизмом (позитивизмом) и жесткой цензурой по отношению к лю- 
бым религиозным и метафизическим темам наиболее упорно соиротивляется 
открытию иных культурных горизонтов. Чтобы добиться признания в аналитиче- 
ских кругах, многие востоковеды выдвигают на первый план «рационалистиче- 
скис достижения» своих «подопечных» традиций и, не желая «портить благопри- 
ятного впечатления», умалчивают об их религиозном и духовно-практическом 
измерепии. 

Сложившисся свропоцентристские стерсотипы отражаются и в учебниках фи- 
лософии. На одно характерное высказывапие автора такого учебника обратил 
мое внимапие один из круппейших современных буддологов, Мэтью Каиштайн. 
Цитпрую: «Философня... в первую очередь, в последиюю очередь и вообще все 
время запимается аргументами... поскольку большей части того, что называется 
восточной философией, это не касается... в данном учебнике не используются 
материалы из каких-либо источников к востоку от Суэца» (цит. по: Карешт 
2003а: 5). «Доминирующее иренебрежительное иредубеждепие аналитической 
традиции... — отмечает Каиштайн, — было воспринято англоязычными исслс- 
дователями буддийской мысли конца двадцатого века с достаточной серьезно- 
стью, чтобы в течепие последних нескольких десятилетий тратить свою энергию 
на то. чтобы доказать неиравоту Флёва (автор учебпика. — В.Л.) и показать, что 
классические индийские и буддийские мыслители пользовались хорошо обосно- 
ванными аргументами и что проблемы, по поводу которых они спорили, часто 
были очень похожи на те, которые используются в наших учебниках как приме- 
ры философии» (Кар%ет 2003: 5). 

Этот типичный случай показывает, какое сильное влняпие на востоковедные 
исследования оказывает «расстановка сил» в западной философии, переживаю- 
щей в настоящий момепт домиипровапие аналитической траднции не только в 
плане методологии. но и в плане ценностей. 

В современной науке чувственное. или сенсорное, восприятие, которое на 
русском языке часто называют «ощущепием», изучается самыми разными наука- 
ми: от химии, биологии до психологии и философии сознания. В этой книге клю- 
чевой санскритский термии «пратьякша» (букв. «находящийся перед органом 
чувств/глазом», «очный») я перевожу на русский язык не столько как «ощущепие», 
сколько как «чувственное восприятие», «восприятие органами чувств», «сенсорное 
восприятие», «непосредственное восприятие». Дело в том, что «пратьякша» ис- 
пользуется индийскими философами и в смысле ощущения, и в смысле воспри- 
ятия, связанного с мыслительной активностью: последнее я буду называть «опо- 
средованным», «мептально конструпрующим», «пропозициональным», «концеп- 
туализпрующим», или «вербализпрованным», восприятием. Наряду с этим термин 
«пратьякша» может использоваться не только как существительное, но и как 
прилагательное: атрибут/качество или общее свойство (упиверсалня) непосред- 


ственной данности опыта сознанию. В этом смысле учепие о пратьякше можно 
сопоставить как с западным сенсуализмом, так и с западной феноменологией. 


Данная нубликация преследует две цели. 

Первая: познакомить российских философов и заиптересованных непроуче- 
ных с проблематикой индийских классических теорий восприятия, чтобы расши- 
рить горизопты их философской эрудиции, обогатить «базу данных», которую 
опи могут задействовать для создания своих теории. 

Вторая: ввести в научный оборот санскритские тексты по проблемам воспри- 
ятия, которые до сих пор не переводились на русский язык, а также привлечь 
внимание к современным зарубежным исследованиям этих текстов, малоизвест- 
ным в России. 

Совмещепис столь разновскторых целей далеко нс очевндно. Фактичсски речь 
ндет о соединении несосдипимого: современный уровень ипдологических и буд- 
дологических исследовапий предполагает чрезвычайпо высокую степень специа- 
лизации, корпоративной закрытости от посторонних, тогда как первая задача — 
это фактически понуляризация, нацеленная на иреодоление барьеров узкой спе- 
циализации. Как же это совместить? 

В этой книге самым главным ипструмептом понимания того, «о чем» пищут 
индийские философы, являются историко-философские реконструкции (ИФР). 
Этот жапр историко-философского исследования распространен в нашей индо- 
логии. В моей работе ИФР, во-первых, вводят читателя в общий коптекст «борь- 
бы ндей», в которую вовлечены авторы исследуемых текстов в определенный 
исторический период: во-вторых. описывают трудности реконструкции смысла 
текстов и разные точки зрения на это исследователей: в-третьих, строго следуя 
структуре каждого текста из аптологии. подробно разъясняют смысл выделенных 
текстовых сегмептов, ириводят разные точки зрения современных исследовате- 
лей на обсуждаемые в них проблемы. Эту часть исследования я называю «мел- 
ленным чтением текстов». 

Я прекрасно отдаю себе отчет в том, что в ИФР, особенно в разделе «медленно- 
го чтсния», многое, что является интересной ипформацией для инлолога, не пред- 
ставляет такой же ценности для неиндологов. Как не увязнуть в зыбучих песках 
современных индологических дискуссий? Как привлечь и удержать внимание неин- 
дологического читателя? Нужно ли ориентироваться на самый упрощенный вариант 
изложения в ущерб сложности проблемы? Это иринципиальный воирос не только 
тактики, но и стратсгни автора тскста по отношению к своему читатслю. Как свнде- 
тсльствует современная герменевтика, не только читатель формпрует «запрос на 
исследование», но и исследование может формировать «запрос на читатсля». Авто- 
ру, т.е. мне, надо решить вопрос: какого читателя я хотсла бы «сформировать»? 

Представляю «своего» читатсля прежде всего интеллектуалом: философом, 
психологом или ученым, для которого ндеи представляют самостоятсльную цен- 
ность, а не только «нуть» к «состояниям сознания». Мне видится читатель. кото- 
рому трудности бросают вызов, читатель, который не ищет легких нутей и готов 
вложить в чтепие свой собственный интеллектуальпй труд. Акцептпровапие на 
интеллектуальных усилиях и интеллектуальных интересах служит аптпрекламой 
этой книги для тсх буддийских практиков, кто ориептпрован исключительно на 


приоритет личностного духовного оныта, связанного с трансгрессией, трансцен- 
денцией и трансперсональными состояниями сознания. Для автора этой книги 
приоритетом являются ндеи и их интеллектуальная реализация в поле дискурса и 
дискуссий, т.е. именно то, что в систсме ценностей практиков есть продукт «бес- 
покойпого ума», погруженного в «эмпирическое существовапие» (сансару). 

Обращаясь к иптеллектуально мотивпрованному читателю, я понимаю, что 
пренятствий и трудностей не должно быть слишком много. На что же я готова, 
чтобы облегчить своему читателю труд чтения? Прежде всего, нужно решить, 
что стоит упрощать, а что не стоит. Если переусердствовать в «облегчепии», 
можно потерять и смысл всего начипания. 

Начну с выбора стратегии перевода. Самое простое — замепить тексты на 
санскрите текстами на русском языке, не оставляя следов санскритского образа 
мышления. Гакой стратегии прндерживаются многие англоязычные переводчи- 
ки, особенно в США. И?з их переводов совершенно исчезаст санскритская терми- 
нология. Это не мой нуть. Моему въедливому читателю будет, уверена, иптерес- 
но узнать, как именно переводчик восироизводит/конструирует/реконструирует 
исходное утверждепис на санскрите в материале свосго языка. Если перевод тек- 
ста выглядит так, будто он изначально был написан на русском, английском или 
любом другом языке переводчика “ это может создать ложное впечатлепие пол- 
ной ирозрачности одного языка для другого, их иростой взаимозаменяемости. 

Пару лет назад на форуме ипдологов в иптернстс шла оживленная дискуссня. 
Участники высказывали свое мнение по воиросу, который на первый взгляд ка- 
жется чисто техническим, но на самом деле является очень важным: должны ли 
переводчики использовать квадратные или круглые скобки или в иптересах чита- 
теля лучше обходиться без них? 

Я делаю ставку на скобки и иримечания, на указание исходных санскритских 
термипов всякий раз, когда используется западная терминология (часто в пере- 
воде с английского, а часто иросто калька), так как считаю. что это помогает со- 
храпить биполярность, ирисутствие двух языковых парадигм: русской (западной) 
и санскритской. Опи образуют межкультурное пространство дискурса, в которое 
я хочу ввести и моего русскоязычного читателя. Таким образом я пытаюсь нау- 
чить его мысленно связывать «западные» (в широком смысле, включая русские) 
термипы с санскритскими и тем самым приучить к санскритской терминологии. 

Но это не значит, что санскритскому или западному термину должен непре- 
менно соответствовать только одип эквивалепт на протяжепии всего текста, как 
считают некоторые переводчики с санскрита”. Индологи знают, что на санскри- 
те есть много слов для обозначения «познания», «знания» (джияна, видья, ирама 
и др.) или «сознания» (читта, чит, виджияна и др.) и что сами ипдийские мысли- 


!* Это нринцин «философского неревода» Ф.И. Щербатского: «В своих философских нереводах 
Федор Иннолитович следовал идее неревода Владимира Соловьева. Соловьев считал, что хороший 
неревод Нлатона — это такой неревод, в котором нереводчик. так сказать. ..нлатонизируется“, одно- 
временно заставляя Нлатона думать как русский мыслитель. так что неревод Нлатона должен они- 
раться на два источника. два снособа мышления — на греческом и на русском языках. Если мы 38- 
меним Нлатона на Дхармакирти. то хорошим нереводом санскритского текста будет такой. когда 
русский нереводчик нредставляет мысль Дхармакирти так, как она выражалась бы. думай буддий- 
ский философ на русском языке» (Лысенко 2017: 18-19). 

'* См. мою статью о методологии неревода (Лысенко 2004). 


10 


тели часто называют их сипонимами. Однако в разных коптекстах то, что санск- 
ритские авторы называют синопимами (парьяя), может иметь разные оттеики 
значения, поэтому каждый термин следует переводить в соответствии прежде 
всего с его коикретным контекстом. 

Приведу лишь несколько иримеров своих переводов. Термин виджняна я пе- 
ревожу не столько как «сознапие», как иринято среди русскоязычных переводчи- 
ков, сколько как «распознавапие» — зрительное распознавапие для чакшур- 
виджняны, обоиятельное распознавапие для грахана-внджияны и т.д., сенсорное/ 
чувственное распознавапие в целом — для ипдрия-виджияны, ментальное распо- 
знавапие с помощью манаса — для мановиджияны. Я оставляю слово «манас» 
без перевода, объясняя его функции в разных коптекстах, из которых следует, 
что это не столько «ум» как сознапие (самый частый перевод манаса на русский 
язык), сколько психика в целом, психическое, внутреннее чувство. Термин 
«кальпана» я перевожу чаще вссго как «мептальное конструированис», а не как 
«концептуализация», в отличие от большинства западных коллег, потому что 
построепие мысленного образа также в него включено. 

Самая сложная проблема — это перевод на русский язык тсрмипов самведана, 
свасамведана. На английском опи персдаются как а\агспс$$. $е-а\уагспс$$, 
и англоязычный читатсль понимает, что речь ндет о том, что, когда мы восприни- 
масм или познаем что-то, мы интуитивно лишь ошущасм, а нс концептуально оцс- 
ниваем, что совершасм эти когнитивные акты. В русском языке нст подходящего 
аналога даже для а\уагепе$$. Это слово обычно переводится на русский как «осве- 
домленность», «осознавапие», «осознанность». Однако приведенные переводы 
вызывают ассоциации с концептуальным и всрбальным сознаписм, а не с приват- 
ным когнитивным эпизодом, сще нс получившим вербального или концептуально- 
го оформления, которым является самведана. Не имеет соответствующего русско- 
го эквивалепта и удачный английский термип $с-геЙемуе а\хагспс$$, с помощью 
которого часто передается важное буддийское поиятие свасамведана. Термип 
«рефлексия» в философии на русском языке означает «анализ». На английском 
языке наш тсрмип «рефлексия» соответствует термину геЙесбоп, геНесцуе, а не 
геЙежмуе — последний подразумевает скорее способность самоосвещения, самоот- 
ражения, вызывая ассоциации с метафорой светильника, который одновременно 
бросает свет и на окружающие объекты и на самого себя. Перевод свасамведаны 
как «саморефлексивного осознавания» будет означать что-то вроде самоанализа 
(вспомним выражепие «рефлексия заела»), что не соответствует оригипальному 
содержанию буддийского термипа, который скорее отсылает к дорефлективному, 
допропозициональному, довербальному когнитивному оныту. 

Понятие свасамведана Дигнаги стало самым понулярным иредметом иссле- 
довапий буддологов, особенно в последпие 10—15 лет, и это, несомненно, связано 
с бурным развитием философии сознания и особенно феноменологии в ее по- 
нытке философски «освоить» достижения когнитивных наук. Ему посвящены 
монографии, сборпики статей, вынуски журналов и множество конференций. 
в которых наряду с буддологами и буддистами припимают участие некоторые 
современные феноменологи и философы сознания". 


4 
“ Одна из таких конференций, «Буддизм и феноменология». нрошла в Москве в 2016 г. Ее мате- 
риалы онубликованы в журнале «Вонросы философии» в 2017—2018 гг. 


11 


Вернемся к проблеме мотивации читателя. Чем может заиптересоваться рос- 
сийский интеллектуал-неипдолог? Я донускаю самые разные причины, как пси- 
хологического, так и иптеллектуального характера. Наиример, культурная, ип- 
теллектуальная инаковость дискурса, представленного в санскритских текстах. 
Или те иптеллектуальные особенности обеих традиций — ипдийской и западной, 
которые могут сделать возможным их диалог или взаимопопимапие сегодня. Или 
проблема, какие идеи санскритских философов могли бы быть релеваптными 
острым проблемам современных дискуссий. 

В связи с этим можно показать, что в Индии некоторые знакомые нам иро- 
блемы не подпимаются вообще или маргипальны, другие ставятся ипаче, третьи 
являются специфическими для буддийского или брахмапистского дискурса. Вме- 
сте с тем есть и четвертая категорня — ироблемы, которые ставятся и в той, ив 
другой траднции практически одипаково. Все перечисленные возможности иред- 
полагают некоторую поиятийную и терминологическую соизмеримость двух фи- 
лософских традиций — западной и ипдийской. Существует ли она или это только 
гипотеза, требующая доказательств? 

Мне уже пришлось столкнуться со скептицизмом моих российских коллег, 
в основном историков философии, которые подвергли сомнснию некоторые тер- 
мины моих переводов на том основапии, что опи показались им слишком знако- 
мыми, слишком «западными». По поводу таких персводов. как «субстанция» 
(санскритский термин дравья), «качество» (гуна), «бытие» (сат) ит.п., меия 
спрашивали, есть ли у индийцев конценции субстанции и атрибута, бытия, при- 
чинности И Т.П. 

В отвст на подобные вопросы я ссылаюсь на индосвропсйский лингвистичс- 
ский субстрат, общий для западной и санскритской философской мысли ^. Имен- 
но сходство глубинной языковой матрицы объясияет, с моей точки зрения, сход- 
ство (параллелизм) целого ряда философских категорий и формулпровок фило- 
софских ироблем в обеих наших традициях. 

В этой кииге я не сравпиваю индийскую эпистемологию с западной сколько- 
пибудь систематически. Мне иредставляется, что отвлечение на параллели и кон- 
трасты ири всей их эвристической привлекательности может помешать читателю 
увидеть собственную внутреннюю культурно-интеллектуальную когерептность 
индийской мысли. К сравнениям я прибегаю нуиктпрно, только в том случае, 
если они не требуют слишком сложных разъяснений и экскурсов в историю, но 
быстро и эффективно помогают понять возможное современное измерепие ндей 
и иптунций ипдийских мыслителей. Тем не менее киига написана на европей- 
ском терминологическом языке, что требует установления соответствия с санск- 
ритской термипологической траднцией прежде всего в области эпистемологии. 

Эпистемология как наука (логос) о познании начипается с вопроса: как соот- 
носятся познание объекта и сам этот объект? Позиции философов оиределяются 
тремя возможными способами решения этого вопроса: 

1. Объект внеположен познанию, и сознание познает его таким, каков он «сам 
по себе», «в действительности», т.е. вне сознания. В европейских термипах это 
позиция «прямого» реализма, или «натурализма»: в индийских — это бахья- 
артха-вада, или учепие о внешнем объекте (познания). 


15 
См. мою статью «Как я нонимаю индийскую философию?» (Лысенко 2010). 


12 


2. Объект внеположен познанию, но познается не таким, каков он «в дейст- 
вительности», а только таким, каким он предстает, иредставлен (реирезентпро- 
ван) в самом сознании. Европейские философы оиределяют эту позицию как 
«критический реализм», или «репрезентативизм», индийские — как са-акара- 
вада, или учение об аспекте или форме познания, поскольку речь идет о том, 
что, хотя внешний объект познання и существует, он недоступен ирямому 
постижению, поэтому мы имеем дело только с его отпечатком, аспектом или 
образом в нашем познании (так можно перевести термип акара). Другое санск- 
ритское обозначение реирезентативизма — учение о логической выводимости 
внешнего объекта, бахья-артха-анумеятва-вада: мы можем доказать сущест- 
вование внешнего объекта только логическим нутем. 

3. Объект существует лишь в сознании, а не вне его (ндеализм, если ндея по- 
нимается по Локку как любое содержапие сознания, а не по Илатону, или «фено- 
менализм» — реальны лишь феномены, т.е. явления объекта сознанию, вне их 
нет ничего)'°. Идеализму, или феноменализму, часто ставится в соответствие 
учепие о виджняити (ментальной ироекции) или читпта-матре («только созна- 
нии»). Однако, как я покажу далес. иравильнее использовать термип «иптерна- 
лизм», чем «ндеализм», чтобы избсжать ассоциации с оиределенной оптологисй, 
ведь в буддизме и некоторых других ипдийских системах речь прежде всего ндет 
нс о мирс вне нас, а о нашем оныте в этом мирс. Индийские философы больше 
спорили о том, являстся ли объскт познания внешним или внутренним сознанию, 
чем о том, материален он или ндеален. 

Обе эпистемологические традиции — западная и индийская — делят чувст- 
всннос воспрнятие на нспосредственнос и опосредованное: в свропейских тер- 
минах на «ощущение» и «восириятис», в последнее включастся сужденис, а в 
индийских — на неконструпрующее (нирвикальпака) и конструпрующее (савни- 
кальпака) познание (Ожняна). 

Однако если в западной традиции основные эпистемологические баталии 
происходили между эмпириками (опыт — источник познания, чувственное по- 
знапие важнее рационального) и рационалистами (разум — источпик познания, 
рациональное познание важнее чувственного), то в индийской по разную сторону 
баррикад чаще всего оказывались реалисты (познапие отражает реальность) 
и конструктивисты (познание конструпрует реальность). В индийской традиции 
именно непосредственность познания обеспечивает его достоверность и иракти- 
ческую надежность (в этом смысле ипдийские философы скорее ближе к запад- 
ным сенсуалистам), что, однако, требует отдельной процедуры концептуального 
удостоверения. Последняя может рассматриваться либо как мептальное конст- 
руировапие, либо как концептуальная и прагматическая верификация познания. 
Высшей формой сотериологической достоверности наделяется Иогическое по- 
знапие — сверхчувственное и сверхрациональное, полностью свободное от мен- 
тального конструпрования. Включение йогического воспрнятия в повестку эпи- 
стемологических дискуссий является одной из важнейших оригипальных ндей 
индийской эпистемологии’ 


16 
См. мою статью «Чувственное и рациональное нознание: Индия и Занад (нринцины сравни- 
тельного анализа)» (Лысенко 2010а). 
т 
‘Этот вонрос нодробно исследуется в моих статьях (Лысенко 2021: 2022). 


13 


И западная и ипдийская традиции пережили «эпистемологический поворот». 
Как отмечает академик В.А. Лекторский, «эпистемологический поворот» ХУП в. 
означал иревращепие эпистемологии в «первую философию». А в конце ХХ и 
начале ХХ в. многие философы, как рационалисты, так и эмпприки, в частности 
неокаптианцы и эмпириокритики, начали думать, что вообще вся философия 
и есть не что ипое, как теорня познания (эпистемология). Выдвижепие эпи- 
стемологии на первый план философской мысли произошло в Индии значитель- 
но раньше, в ГУ-У[ вв. Это, возможно, было вызвано кризисом, возпикшим на 
фоне попыток индийских философов рационально обосновать валндность разных 
картин мира, разных оптологий. Не исключено, что этому кризису немало спо- 
собствовал радикальный скептицизм буддийского философа Нагарджуны (П- 
Ш вв. н.э.) по отношению к оптологичсскому дискурсу брахмапистских и буд- 
дийских мыслителей сго времспи. Нагарджуна применил так называсмый метод 
отрнцатсльной диалсктики (ирасанга — сведения к абсурду), с помощью которо- 
го он доказал противоречивость любых философских учепий °. 

Трудно сказать, что именно послужило отиравным момептом развития ип- 
дийской эпистемологии — понытка реабилитации философского дискурса после 
разрушительной критики Нагарджуны или какая-то другая, неведомая нам сего- 
дия причипа, но в последующие два века в индийской философии произошел 
переход от методологии диснута — диалектики и эристики — к собственно эпи- 
стемологии в внде критического исследования инструмептов достоверного по- 
знания, фактически ставшего основным тестом на легитимность философской 
системы. Этот ироцесс охватил все философские школы и мог с равным успехом 
начаться не только в буддизме (у Дигнаги), но также и в санкхье (так считают 
Фраувалльнер и Штайпкелльнер) или в ньяе (у Ватсьяяны)”. 

Важной особенностью буддийской полемической процедуры является при- 
стальное впимапие диснутпрующих к определениям своих оппонентов. Оиреде- 
лепие (лакшана) в санскритской философии — это в высшей степени формализо- 
ванная логическая ироцедура. Она основана на умозаключении, или логическом 
выводе (анумана), и состоит в том, чтобы доказать отношения «пропикаемости» 
(вьяпти) или «неизменного сонутствия» (авипабхава) между выводным призна- 
ком (выводящим свойством) и выводимым, или предметом вывода (анумея), 
в локусе (пакша) вывода. Наиример, дым, поднимающийся над холмом (локус 
вывода), является выводным признаком (хету) для установления существования 
огня — выводимого — на холме. Отношение вьяпти устанавливается с помощью 
положительных и отрицательных примеров: в первом случае это иример коэкс- 
тенсивности дыма и огия (там, где дым, там и огонь, как в домашнем очаге), во 
втором — это отсутствие вьяпти, как в случае озера (нет дыма, нет и огия). 

Оиределепием фикспруется область «проникновения» выводных иризнаков: 
коэкстенсивность выводного признака и выводимого. Это происходит за счет 
исследования валидности выводных признаков на предмет их «ироникновения»: 
если ироникновепие признака выходит за иределы сферы выводимого с помо- 


18 См. (Лекторский 2010: 3). 

' Влияние наследия Нагарджуны на индийскую философию. См. (Ленехов 2019). 

" Таково мнение российского исследователя Натальи Александровны Канаевой. См. (Канаева 
2015). 


14 


щью этого иризнака, то оиределепие будет слишком шпроким (атипрасанга). 
если же признак проникает только часть сферы выводимого, то он считается 
авьяпти — непроникающим, т.е. слишком узким, что тоже является дефектом 
(доша) логического мышления. В западной логике это напоминает расиределен- 
ность, или область расиространения термипа. Дигнага в своей критике брахмапи- 
стских школ прибегает именно к такой ироцедуре, чтобы доказать, что их опре- 
деления невалидны с логической точки зрения. 


Чтобы ипдийские системы мышления восприпимались не как музейные экс- 
понаты, покрытые пылью времен, а как действенные эвристические ипструмен- 
ты, источпики новых ндей и подходов, их следует вводить в максимально широ- 
кий коптскст, включая современные когпитивные исследования. В этой книгс 
я нытаюсь показать, что нскоторыс идси. к которым приходят индийскис фило- 
софы, могут быть представлены в терминах ироблем, обсуждасмых сегодня учс- 
ными и философами-когнитивистами. Например, буддийские концепции нирви- 
кальпака пратьякши (неконструпрующего восприятия) и его предмета — сва- 
лакшаны, или партикулярии, прекрасно передаются в термипах современных 
дискуссий о так называемой «трудной проблеме сознания» (Каг4 рго епт): как 
мозг ироизводит субъективные переживания, как объяснить субъективные со- 
стояния сознания (квалня)? Можем ли мы дать себе о них отчет? Иптерпретация 
важного поиятия буддийской эпистемологии свалакшана (букв. «характеризую- 
щее само себя, единичное, партикулярня») как квалия — прекрасный способ ак- 
туализпровать, «освежить», обновить (ирогаде) буддийскую эпистемологическую 
МЫСЛЬ. 

Буддийский тезис о непосредственном восирнятии единичностей, или парти- 
кулярий, свободном от конструпрования, основан на предположении, что чисто 
сенсорный опыт, который состоит в коптакте органа чувств и объекта, представ- 
ляющего собой партикулярию (квалия). носит когнитивный характер, т.е. благо- 
даря именно ему мы можем получить некое новое знапие. Брахманисты же счи- 
тают, что сам по себе этот опыт не дает знания, знапие мы получаем, когда на 
основании сенсорного оныта осуществляем его концептуализацию, т.е. даем себе 
отчет о таком оныте, осознаем его. Буддисты, в свою очередь, оспаривают ва- 
лидность концептуализации на том основапии, что она выходит за иределы 
«непосредственно данного органов чувств» и поэтому относится к сфере спеку- 
лятивного мысленного конструирования. Мы видим, что в ипдийских системах 
метафизического характера (брахмапистские школы ньяя, вайшешика, отчасти 
миманса и др.) ириоритет отдается рациональным ипструментам познания (суж- 
дению, логическому выводу, словесному свидетельству и т.д.), тогда как в буд- 
дизме, опирающемся на ипдивидуальный оныт, это приоритет непосредственных 
данностей: ощущепий, сверхчувственных йогических интуиций. 

Однако наша картина мпра значительно более богата, чем наш непосредст- 
венный сенсорный оныт, чем наши ощущения. И с этим трудно спорить. По сло- 
вам Мопимы Чхадхи, «это факт, что человеческий механизм восприятия таков, 
что он иреобразует скудные „входные сигналы“ (три), а именно стимуляцию 
органов чувств, в гораздо более богатые ..выходные сигналы“ (оцри{)» (СпаДПа 
2001). Что же ироисходит между «входом» и «выходом» — ироблема как для 


15 


индийских и западных философов, так и для современных нейроученых и когпи- 
тИвных ПСИХОЛОГОВ. 

Интересна роль категории «удостоверення» (вьявасая)., последующего удо- 
стоверення (анувьявасая) по отношению к непосредственному восирнятию 
(пратьякша) в индийской эпистемологии восирнятня. Речь о том, что мы не 
просто что-то вндим перед собой, но и удостоверяемся в адекватности нашего 
опыта, верифицируем его. Эти категории, как мне представляется, поддаются 
объяснению с точки зрения некоторых ндей современной когнитивной психоло- 
гии, например различия между когнитивными (само восприятие — пратьякша) 
и метакогнитивными ироцессами (вьявасая, нишчая, нпрная как формы удосто- 
верения). Однако я ирскрасно осознаю опасность зайти слишком далеко в этом 
наиравлении. Такое сближение нс должно создавать впсчатление, будто в древ- 
ней Индии можно найти всс достиження и открытня современной науки. 

Вместе с тем мне представлястся, что нскоторые постулаты буддийских и 
брахманистских теорий воспрнятия можно сформулпровать как задачи для со- 
временного психологического и эксперимептального исследования сознания. 
Например, поставить вопрос о том, можно ли доказать, что на уровне мозговых 
нейрональных процессов, которые соответствуют сенсорному восириятию, есть 
такой момепт, сколь угодно малый, когда действительно не задействованы пика- 
кие механизмы мептального конструирования, или, иными словами, существует 
ли нпрвикальпака пратьякша? Возможно ли вообще воспрнятие партикулярий — 
чистых сенсорных данных без какой-либо их категоризации мехапизмами когпи- 
тивной нейросети нашего мозга? Так можно перевести на современный язык 
проблему. которую, по сути, обсуждают индийские философы. 


История индийской, т.е. буддийско-брахманистской, эпистемологии делится 
на несколько периодов, граннцы между которыми весьма условны: 


1) «эпистемологический поворот» (термип Эриха Фраувалльнера)”' Дигнаги — 
период ГУ-У[ вв. — Дигнага и его критика эпистемологического реализ- 
ма (реального существовання объектов) познания буддийских и брахма- 
нистских школ: концепций Васубандху, ньяи, вайшешики, саикхьи и ми- 
мансы: 

2) УСУП вв. Ответ брахмапистских философов на эту критику Дипаги — но- 
вые концепции восириятня в ньяе (Уддьотакара), вайшешике (Прашаста- 
пада), санкхье (анонимный трактат «Юктндипика») и мимансе (Кумарила 
Бхатта): 

3) УП в. Эпоха Дхармакирти, важнейшего последователя Дигнаги, который 
глубоко разработал систему своего учителя, внеся в нее много нового. 
Он полемизировал с брахмапистскими критиками Дигнаги: с пим, в свою 
очередь, полемизпровали более поздпие брахманистские авторы: 

4) УШ в. Эпоха Шантаракшиты-Камалашилы и Джинендрабуддхи. Эти авто- 
ры подводят своеобразный итог буддийско-брахмапистской полемике по 
вопросам эпистемологии: 


21 
В современных индологических исследованиях это обозначение смещения фокуса буддий- 


ских. а также брахманистских мыслителей с логики ДИСНУТОВ И Диалектики на нроблемы методоло- 
гии нознания. 


16 


5) Х-ХМ вв. Джиянашримитра и его ученик Ратнакирти полемизпруют с брах- 
манистским философом Удаяной, в том числе и по некоторым вопросам 
эпистемологии. 


Эта книга посвящена первому периоду — самому сложному для изучения по 
многим причипам, но прежде всего ввиду «недостаточности текстологического 
обеспечения». Основной эпистемологический трактат Дигнаги «Прамана- 
самучая-вритти» («Коммептарий к ..Своду ипструмептов достоверного позна- 
ния“» или «Свод ипструментов достоверного познания с коммептарием») дошел 
до нашего времепи не в санскритском оригинале, а только в переводах на тибет- 
ский язык. Мое исследовапие опирается на реконструкцию санскритского текста 
Дигнаги по тибетским переводам, осуществленную крупнейшим современным 
специалистом по буддийской эпистемологии Эрнстом Штайпкелльнером, кото- 
рый, в свою очередь, во многом основывался на труде Масааки Хаттори, имепи- 
того японского индолога, первого переводчика этого текста с тибетского языка 
на английский. Кроме того, Штайпкелльнер со своими коллегами онубликовал 
сохранившийся на санскрите комментарий (Тика) Джипендрабуддхи, буддийско- 
го автора УШ в., озаглавленный «Вишаламавати», к сочипению Дигнаги. Изуче- 
пие этого коммептарня позволило ему идентифицировать некоторые цитаты из 
сочипений не только самого Дигнаги, но и брахманистских авторов, которых 
Дигнага подверг критике. 

Почему, несмотря на отсутствие адекватной тскстологической базы, я взялась 
за перевод и исследовапие столь проблемного ироизведения? У меня просто нс 
было другого выбора. Для предмета моего исследования — конценций восирия- 
тия — познция Дигнаги, по сути, является основополагающей. Без него все 
строение последующей традиции — как буддийской, так и брахмапистской — 
теряет свой фундамепт. 

Однако в данной книге, посвященной полемике буддийских философов с 
брахманистами, я начипаю не с Дигнаги, а с Васубандху (ТУ-У вв.), предпола- 
гасмого учителя Дигнаги. Он был вторым после Нагарджуны (ок. П в. н.э.) буд- 
дийским философом, который не ограничился внутрибуддийской полемикой 
и начал систематически критиковать некоторые ндеи брахмапистских школ. 
В своем небольшом, но чрезвычайно содержательном трактате «Вимшика- 
вритти» («Двадцатистишие с коммептарием») Васубандху выдвигает эпистемо- 
логические основания для опровержения реалистического (экстерналистского) 
подхода к познанию. Этот критический подход был далее развит Дигнагой в его 
мипи-трактате «Аламбана-парикша» («Исследовапие предмета познания»). Оба 
текста образуют липию преемственности в рамках буддийской школы йогачара, 
перекликаются друг с другом и друг друга дополняют. 

Главный труд Дигнаги, его тагпит ориз «Прамана-самуччая» («Свод инст- 
рументов достоверного познания» с коммептарием (вритти) (далее — ПСВ) на- 
чипается с главы «Пратьякша» («Непосредственное восприятие»). Эта глава со- 
держит первое систематическое изложепие буддийской теории восприятия наря- 
ду с критикой определений воспрнятия, которые Дигнага обнаруживает” у своих 


>> 
^^ Единственное беснроблемное онределение воснриятия нринадлежит школе ньяя, Но новоду 
онределений других школ в них самих шла дискуссия. которую Дигнага так или иначе отражает. 


17 


предшественпиков и современников. В их числе оказался и Васубандху, а также 
брахманистские философы школ ньяя, вайшешика, санкхья и миманса. Эта глава 
и находится в центре моего исследования. 

Материал, который я иредставляю в этой книге, лишь капля в безбрежном 
оксане ипдийской философии”. Мы имеем дело с традицией, в которую заложе- 
ны механизмы, способствовавшие ее бурному экстенсивному развитию. Первый 
мехапизм — это институализпрованные философские дискуссии”. Правила по- 
лемического дискурса, которые развивались ипдийскими философами, соответ- 
ствовали негласному иринципу, состоящему в том, что критика системы оппо- 
непта заключается в выявлепии противоречий прежде всего с точки зрения ирип- 
ципов самой этой системы. Это обязывало критиков знать критикуемую систему 
нс хужс, а скорсс даже полнсс и глубже самих ес последователей. Последнес 
вполнс объяспимо: критики смотрели на критикусмую систему с некоторой дис- 
танции, «со стороны», их не сдерживали апологстические обязательства по от- 
ношению к ней, что позволяло более свободно мапинулпровать се данными в 
полемических целях. Второй важный мехапизм — отработанная ироцедура ком- 
мептария, которая в Индии является основной традиционной формой фило- 
софствования””. Сочетание этих двух специфических культурных феноменов 
способствовало беспрецедентной пролиферации философских ндей и форм фи- 
лософского дискурса. Можно сравнить это с геометрической ирогрессией или 
цепной ядерной реакцией. 

В чем заключалась эта процедура? Приведу пример. В полемических коммен- 
тариях к авторитетным тскстам мы часто встречаем следующий прием: коммепта- 
тор стремится поместить практически любое высказывапие коммептпруемого тск- 
ста в полемический коптекст и представить его как ответ автора текста на возра- 
жения оппонептов (нурвапакша). Тем самым в коммептпруемый текст искусствен- 
но вводятся альтсрнативные позиции, которые, вполне возможно, сами коммепта- 
торы и придумали или перенесли в него из дискуссий своего времепи. Следующий 
коммептатор добавляет к уже имеющимся альтернативам свой набор альтернатив- 
ных позиций, и так это «ветвится» до бесконечности. В.К. Шохин называет это 
«специфической диалогичностью индийской философии (восходящей к диалогич- 
ности индийской культуры в целом)». Она выражается в том, что «каждое положе- 
пие индийского философа является альтернативой положению действительного 
или воображаемого оппонепта и что основной жапр текстов индийской филосо- 
фии — коммептарий строится по полемическому принципу, через подробнейшее 
опровержепие коитртсзисов»`° 

Степень разнообразия концепций, с которой западные исследователи сталки- 
ваются в ипдийской философии, для них совершенно неиривычна. Почему? По- 
тому что западные философы работают «у себя дома» с философской траднцией, 
которая исторически развивалась в гораздо более монохромном религиозном 


3 Но некоторым сведениям. нроверить которые вряд ли возможно. в Иидии на сегодняшний 
день известно около 8 тыс. философских текстов — исследованных и неисследованных. 

^ О роли дискуссий и их формах см. (Лысенко 2016а: 40-41). 

о формах философских комментариев см. (Лысенко 20]6а: 41-43). 

"в Шохин В.К. Индийская философия — Электронная библиотека ИФ РАН. Новая философская эн- 
циклонедия. См.: ИИрз:/АрИИЬ.пигагусоПеспоп/плеуурепс:доситеп" НАЗН915а666347 1 5ес 32784291 


18 


коптексте: христианство и его весьма скромные — по индийским масштабам — 
«ответвления». В Индии же религиозных рамок на много порядков больше 
(основные религии — индуизм, буддизм, джайнизм, — не имея строгих догмати- 
ческих ограничепий, разбивались на множество «легитимных» внутренних школ 
и подшкол). Отсюда огромное, не поддающееся обозрению разнообразие фило- 
софских ндей и концепций. К этому добавляется уже отмеченное влияние ипсти- 
тута философских дебатов как мехапизма развития и самих этих траднций, и всей 
системы философского знания в цслом — за счет дебатов между разными тради- 
ЦИЯМИ. 

Это часто обсскураживаст. Когда осознаешь, что в изучении ирактичсски лю- 
бого воироса, любого положения тебя поджндает бесконечность, будто попада- 
ешь в зыбучие пески, которые ири любом твоем движении засасывают тебя все 
глубже и глубже и уже невозможно выбраться, то ради самосохранения учишься 
останавливаться в какой-то момепт и больше не двигаться, оставляя некоторые 
«ветви аргумептов» неисследованными. 

В этой кииге я решила по возможности мипимально обращаться к иптерпре- 
тации идей Дигнаги у последующих буддийских философов, начипая с Дхарма- 
кирти, чтобы оставаться в иределах исторической эпохи, современной именно 
Дигнаге. Это означает, что за граннцами данной книги остается самая яркая и 
богатая аргумептами дискуссия по поводу статуса непосредственного восириятия 
между буддийскими философами Дхармакпрти, Дхармоттарой, Випитадевой, 
Дхармапалой, Шаптаракшитой, Камашашилой (я называю лишь самые «гром- 
кие» имена) и брахмапистами: найяиками Уддьотакарой, Джаяпта Бхаттой, 
Вачаспати Мишрой, Удаяной, ваишешиком Шридхарой, мимансаками Кумари- 
лой Бхаттой и Прабхакарой Мишрой и анонимным саикьяей — автором полеми- 
ческого трактата «Юкти-дипика»””. 

Историко-философская реконструкция (ИФР), иредложенная в этой книге, 
имеет своим предметом не только учение самого Дигнаги, но и конценции его 
брахманистских оппонептов. Последнее является самой трудной частью этого 
исследования, поскольку картина ипдийской философии, какой ее рисуют в 
классических и современных индологических трудах, как иравило, основана на 
текстах, появившихся уже после Дигнаги, и во многих отношениях в ответ на его 
критические аргумепты. Сам же Дигнага имел дело с кругом текстов, от которых 
до нас дошли лишь крупицы ипформации. Поэтому для понимания концепций 
брахманистских школ, современных Дигнаге, пришлось привлечь большую мас- 
су фрагмептов додигнаговского и постдигнаговского периода, собранных разны- 
ми исследователями. в частности Масааки Хаттори, Эрихом Фраувалльнером и 
особенно Эрнстом Штайикелльнсром. 

Читателю-неиндологу я бы посоветовала познакомиться ирежде всего с Пре- 
дисловием и Введепием, затем в ИФР — с введениями к каждому тексту и только 
потом ириступать к чтению перевода самого текста и моего «медленного чте- 
НИЯ». 


27 

- Основные сюжеты и аргументы этой нолемики можно найти в обзоре Монимы Чхадхи в 
Стэнфордской философской энциклонедии, см. (СпадПа 2021). а также в моих статьях «Нратьякша», 
«Нирвикальнака-савикальнака» в БФЭ (2011). 


19 


жж * жж 


Исследовательская работа по этой теме не была бы возможной 663 доступа 
в современные ирофсссиональные ипдологическис библиотски. В этом мне по- 
могли гранты: стипендня Яна Гонды"® в 2006-2007 гг.. грапты посольства Индии 
в России, грапт РГНФ”, грапт фонда семейства Хо Смит (Но Зтий Еапйу), под- 
держивающий переводы буддийских текстов на разные языки, полученный через 
Американский совет по ученым сообществам в 2019—2020 гг.” 

Я глубоко признательна моим индийским наставникам, учившим меня читать 
буддийские санскритские тексты в общей сложности более 20 лет, — профессору 
Шри Нараяне Мишре, к моему огромному сожалению скончавшемуся в 2009 г., 
и профессору Прадипу Гокхале, помогавшему мне в течение последних десяти 
лет. Благодаря им я глубже познакомилась не только с индийским философским 
дискурсом, но и с системой обучения индийских траднционных ученых-панди- 
тов, которая состоит не просто в донесепии до учепика оиределенного знания — 
точного смысла текста, но еще и в порождении в нем внутреннего убеждения 
в истинности этого знания. Эти уроки навсегда останутся в моей памяти. 

При поддержке грапта АСТ я смогла провести в Индии, в Пуне (штат Маха- 
раштра). на Отделении пали Упиверситета Пуны первые три месяца весеннего 
семестра 2020 г. Здесь у меия была счастливая возможность регулярно занимать- 
ся с профессором Прадипом Гокхале и посещать его лекции о Васубандху и На- 
гарджуне. Мне также повезло прослушать курс лекций по палийской традиции 
Абхидхаммы одного из лучших современных специалистов в этой области — 
профессора Руперта Гетхипа, которому я благодарна за обстоятельные ответы на 
мои вопросы и реплики на его лекциях и после. За иптересную научную жизнь 
Отделения пали, наполненную яркими событиями — конференциями и семина- 
рами, в которой я с удовольствием участвовала, я благодарна его декану, хариз- 
матичному ирофессору Махещу Деокару, радушно прииявшему меия в свою фа- 
культетскую «семью». 

Грант АСГ5 позволил мне продолжить мои исследования в Вене — иризнан- 
ном мпровом центре изучения буддийской эпистемологии, в двух его учрежде- 
ниях: на Отделении южноазиатских, тибетских и буддистских исследовапий Фа- 
культета филологии и культурологии Венского упиверситета и в Институте 
культурной и иптеллектуальной истории Азии Австрийской академии наук. 
Здесь работали такие известные специалисты в этой области, как Эрих Фрау- 
валльнер, Эрнст Штайпкелльнер, Хельмут Крассер, Эли Франко, Винсепт Эльт- 
шингер, Эрнст Претс. Микаэль Мух, много сделавший для буддологии профсс- 
сор Герхард Оберхаммер. В настоящее время с этими учреждениями тесно связа- 
ны имена Биргит Келльнер (директора Института культурной и интеллектуаль- 
ной истории Азии), Клауса-Диттера Матеса, Кристины Печчиа, Паскаль Хьюгон, 
Хорста Ласика, Патрика МакАллистера и многих, многих ученых из Япопии, Ки- 


28 
Фонд Яна Гоиды — это фонд Королевской Нидерландской академии искусств и наук 
КМАУ/). который ноддерживает научное изучение санскрита. других иидийских языков и литера- 
р \ р; 
туры, а также истории культуры Индии. 
29 
«Индийская и занадная мысль о неносредственном и оносредованном в чувственном воснри- 
ятии. Сравнительное исследование». грант РГНФ 05-03-03069а. 
30 . . . ... № 
АСТ.$ — Атепсап Соипс! оЁ Геагпед Зосейе$. См.: ВИрз://\уми\у.ас15.0Ге 


20 


тая, Индии и других стран мпра. В Отделепии южноазиатских, тибетских и буд- 
дистских исследований я провела осенние семестры 2019 и 2020 гг. в качестве 
аффилпрованного ученого. 

В осеннем семестре 2019 г. мне повезло побывать на двух важных междуна- 
родных конференциях, организованных Отделением совместно с Институтом 
культурной и иптеллектуальной истории Азии и пообщаться со многими веду- 
щими индологами и буддологами. Особое значепие для моего проекта имели за- 
иятня приглашенного ирофессора Упиверситета философа-ипдолога Джона Тэй- 
бера. Его семинары по чтению знамепитого буддийского мыслителя Дхармакир- 
ти, последователя Дигнаги, в которых участвовали не только студепты, но и ряд 
выдающихся венских ученых, оказались настоящей лабораторией текстологиче- 
ской и философской экзсгсзы. Я вссгда мечтала о таком вдохновляющсем коллск- 
тивном мозговом штурмс. 

В библиотекс Отделения, известной своими богатыми собраниями, я позна- 
комилась с обшпрным корнусом нубликаций, как тскстов, так и исследовапий, 
позволивших мне иредставить историю и современное состояние буддологиче- 
ских исследований эпистемологического наследня Дигнаги, без чего эта книга не 
могла бы претендовать на то, чтобы считаться современным академическим тру- 
дом. Я очень благодарна директору библиотеки Сильвии Штапельфельдт и ее 
замечательным сотрудпикам за возможность работать в библиотеке даже в пери- 
од пандемии коронавпруса и караптина (конец 2020 г.). 

Что касается прекрасных условий моей работы в Венском университете. то 
я всем обязана гостеприимству профессора ипдологии Карин Прейзенданц, ис- 
следователю незаурядной эрудиции, строгому филологу и глубокому философу, 
которая предоставила мне рабочее место в офисе рядом с библиотекой и разре- 
шепие пользоваться библиотекой, а также любезно делилась со мной своими 
нубликациями и ценными наблюдениями по эпистемологии школ ньяя и вайше- 
шика. 

Невозможно выразить словами мою благодарность и признательность иро- 
фессору Эрнсту Штайпкелльнеру, главному для меия авторитету по буддийской 
эпистемологии, который обратил мое внимапие на ряд исследований — как соб- 
ственных, так и своих коллег и учеников, а также удостоил незабываемого ип- 
теллектуального и дружеского общения на иротяжении двух моих иребывапий 
в Венском университете. 

За действенную помощь в ипформатике и бюрократических воиросах благо- 
дарю секретаря Отделения Юдит Старечек и моего отзывчивого соседа по каби- 
нету, асппранта Доминика Хааса. 

И последнее. Лучшим, что есть в этой книге, я обязана своим учителям, но это 
не значит, что я спимаю с себя ответственность за не замеченные мною ошибки 
и неточности, которые могут встретиться в этой книге. 


Виктория Лысенко 


21 


Введение 
ДИГНАГА: ТЕКСТЫ И ИСТОРИЯ 


Буддизм хотя и возпик в Индии и просуществовал в нсй примерно тысячелстис, 
в конечном счете был вытеснен из нес в сопредельные страны и цивилизации 
Азии, гдс и развивался все последующие столетия, пока не вышел к новым гео- 
графическим пространствам, включающим другие контитситы. Эпистемологиче- 
ское и логическое наследие нндийского буддизма, известное как праманавада 
(ученне об ннструментах достоверного познания) и/или хетувндья (букв. «знанне 
выводного знака»), было не только бережно сохранено, но и получило сущест- 
венное развитие в Тибете начиная с УГ УП вв., тогда как обшпрные источники 
по более раннему нндийскому периоду развития буддизма, в частности по тради- 
циям абхидхармы и школам абхидхармистского анализа, а также источники, свя- 
занные с начальной стадией хетувндьи, нашли свое место в составе китайской 
буддийской литературы. Китайские паломннки начали появляться в Индии уже в 
первых веках нашей эры. и вплоть до УП в. многие санскритские буддийские 
тексты активно переводились на китайский язык. 

По словам Дэна Люстхауза, «это как если бы буддизм притекал в Китай при- 
мерно до конца седьмого века, а затем кто-то повернул кран, перенаправив поток 
в Тибет, в который буддизм продолжал течь до своего фактического исчезнове- 
ния из Индии примерно в трннадцатом веке» (Ги$Фаиз$ 2009: 20). 

Санскритское наследие Дигнаги и его комментаторов оказалось переведен- 
ным на оба языка — китайский и тибетский, но, за исключением фрагментов, 
разошедшихся в виде цитат в более поздних санскритских источниках, не до- 
шло до нашего временн на языке оригннала — санскрите. Дхармакирти же, 
самому блестящему последователю Дигнаги, «повезло» в Тибете, где его сочи- 
нения активно переводились, но не в Китае, где его, по всей видимости, не пе- 
реводили вообще, поэтому китайская йогачара развивала эпистемологию имен- 
но Дигнаги. 

По меткому сравнению Эли Франко и Карнн Прайзенданц, это похоже на сле- 
дующую ситуацию: представим, что в какой-то гипотетической стране, истори- 
чески и культурно связанной с древней Грецией, все связи вдруг прекратились 


22 


и в ней изучалась и развивалась только траднция Платона, тогда как траднция 
Аристотеля осталась неизвестной (Егапсо, Рге1зеп4даих 2019: 6)'. 

«Прамана-самуччая-вритти» («Свод ннструмеитов достоверного познания с 
коммеитарием») (далее — ПСВ) — это таспип ориз Дигнаги, подводящий итог 
его главным идеям и конценциям. Об этом он сам сообщает во вступительном 
стихе (мангалашлока) к своему труду: «...[автор|] осуществит здесь собпрапие 
собственных мыслей, рассеянных [в других сочннениях], в нечто единое с целью 
установления инструмситов достоверного познания»”. Согласно буддийской тра- 
днции, к ПСВ было создано три коммситария: предполагаемого ученика Дигнаги 
Ишварасены (580-640)’, «Прамана-варттика» Дхармакирти (600-660) и «Тика» 
Джннендрабуддхи (см. далес). 

Даты жизпи Дигнаги — 480-540 гг., предложенные Эрихом Фраувалльнсром, 
пионером систематического исследования наследия этого буддийского филосо- 
фа, были приияты большинством современных ученых”. О биографии Дигнаги 
известно в основном из сочннений тибетских авторов Будона и Таранатхи. По- 
следпие являются, скорее, квазиисторическими источниками, в них наряду с прав- 
доподобными фактами приводятся всевозможные слухи и легенды”. Поскольку 
биография Дигнаги — это отдельный предмет исследования и дискуссий ученых, 
которого я здесь не касаюсь, я ограничусь только самыми общими сведениями. 

Дигнага родился в брахманской семье, в местечке Симхавакта под Канчипу- 
ром на Юге Индии, и был посвящен в буддизм учителем из группы ватсинутри- 
ев, «сектаитов» внутри буддийского сообщества, признававших существовапие 
индивнда (нудгала):; потом учился у Васубандху, который оказал большое влия- 
пие на его взгляды. Однако это не помешало Дигнаге подвергпуть критике ран- 
нее логическое сочннепие своего учителя «Вадавиддхи» («Правила диспута»)?. 
За блестящие победы в философских диспутах Дигнагу называли «быком рассу- 
ждения» (тарка-пангава). Учениками Дигнаги, согласно тибетским источпикам, 
были Дхармапала (530-561) (ГгаимаПпег 1961: 132-134) и Ишварасена (ок. УТ — 
УП), предполагаемый учитель Дхармакирти. 

Разные списки сочинений Дигнаги в китайском и тибетском буддийских ка- 
нонах насчитывают от 13 до 22 его работ’. 


' Китайская хетувидья, основы которой были заложены Дигнагой и которая раснространилась 
далес в Корею и Янонию. но мнению этих исследователей, должна изучаться в контексте, образуе- 
мом целым рядом санскритских источников того времени, таких как «Унаяхридая». «Таркашастра». 
йогачаринские абхидхармистские трактаты. такие как «Йогачарабхуми». «Абхидхарма-самучая», 
и небуддийской литературы, нанример глава «Вада» из «Чарака-самхиты», а также «Пьяя-сутра» 
(см.: Егапсо, Рге!зепдапх 2019: 6). Исследованию наследия (в том числе логического и энистемологи- 
ческого) индийского буддизма в Китае У1-УП вв. кроме коллективного труда: Егапсо, Рге15епдапх (е4$.) 
2019. носвящен сборник: Реззетп. Тепр (е4$.) 2016. 

"См. неревод ПСВ 1.1.1 (рубрика 4.1 — буквенные обозначения фрагментов неревода сделаны 
но: ПаЦоп 1968). 

° От него сохранились лишь фрагменты (З1ешкКеЙпег 1966: 2015). 

* ЕгаимуаЙпег 1961: 134-137: Паног 1968: 4—6. Аргументы за и нротив этой даты Инголлс разби- 
рает в Введении к труду Хатгори шро|$ (ПаНоп 1968: 4—6). 

> Подробнее о легендах. связанных с Дигнагой, см. (ОбетиШег 1931/1932: 149-152). 

°См. неревод и ИФР в этом издании. 

* Подробное их обсуждение см.: Инголлс в (ПаНоп 1968: 7-11). 


23 


Важнейшие эпистемологические сочипения Дигнаги (по алфавиту): 1) «Алам- 
бана-парикша» («Исследование предмета познания»): 2) «Аламбана-парикша- 
вритти» («Исследовапие предмета познания с коммеитарием» ) — оба эти сочипе- 
ния дошли до нас лишь в переводе на тибетский и китайский языки’: 3) «Ньяя- 
мукха» («Введепие в логику» — краткий учебник логики, сохранился только в пе- 
реводе на китайский язык): 4) «Прамана-самуччая» («Свод ипструмеитов досто- 
верного познания»: 5) «Прамана-самучая-вритти» («Коммеитарий к Своду ипстру- 
меитов достоверного познания» — сохранился в переводе на тибетский язык; 
6) «Упадая-праджняпти-пракарана» («Разъяснепие условных обозначений») — со- 
чипепие дошло до нас на китайском языке (Киасама 1957): 7) «Хетучакра-дамару» 
(«Колесо логического основания вывода») — дошло до нас на тибетском языкс ° 

Относительно авторства Дигнаги в создании сще одного сочипения по буд- 
дийской логике — «Ньяяправсша» («Вхождспие в логику») между исследовате- 
лями возпик спор: некоторые, как Вндьябхушана и Муни Джамбувнджаи, утвер- 
жали, что автор — Дигнага, другие не поддерживали эту точку зрения (например, 
Туччи) ' 

В ПСВ Дигнага упомипает еще три трактата (они не сохранились): «Ньяя- 
парикша» («Исследовапие ньяи»), «Вайшешика-парикша» («Исследовапие вай- 
шешики») и «Санкхья-парикша» («Исследовапие саикхьи»)'”, которые, как счи- 
тается, легли в фундамеит его критики брахманистских школ ньяи, вайшешики и 
санкхьи в соответствующих разделах ПСВ”. Предполагается, на основании еди- 
ничных свндетельств, что он также написал коммеитарий к сочинению Васу- 
бандху по логике диспута «Вадавндхана-тика» и «Хетвабхаса-муккха» («Введе- 
пие в [теорию] мнимых оснований вывода»). Кроме того, встречается упомипапие 
комментария Дигнаги к «Абхидхармакоше» Васубандху под назвапием «Марма- 
прадипа» («Светильник скрытого»). Этот коммеитарий, представляющий собой 
простой перечень карик АК, сохранился только в переводе на тибетский язык (пе- 
ревод, как считают некоторые исследователи, был осуществлен в ХШ в.) Упо- 
мннаются еще два сочннения Дигнаги: «Саманья-парикша» («Исследовапие обще- 
го»)"* и «Саманьялакшана-парикша» («Исследовапие характсристик общего») ° 


* См. источники к главе, носвященной «Аламбана-нарикша-вритти». 

7 Сюаньцзан (УЦ в.) неревел два сочинения Дигнаги — «Пьяянравеша» («Вхождение в логику») 
и «Пьяямукха» («Пачала логики»). оба носят учебный характер. Комментарий Дхарманалы к 
«Аламбана-нарикше» Дигнаги был частично нереведен Ицзином. Санскритские реконструкции 
(Ка!зига 2020: Мигоуа. УазшаКа 2016). 

'° Санскритские реконструкции (Свацегй. Оиграсвагап 1933). Частичный неревод на английский 
(Сы 1969). 

|! Этот вонрос обсуждается в статьях: Тисс! 1928; Кейв 1928. Сейчас «Пьяянравеша» считается. 
скорее, сочинением логика УП в. Шанкарасвамина. 

'" Китайский комментатор УП в. «Пьяямукхи» Шентай (ЗЪетаг) сообщает. что «Санкхья- 
нарикша» состояла из шести тысяч шлок. См. (Кур 2013: ххуш, нрим. 1). 

'° «Я только частично ноказал изъяны в теориях доказательства (садхана). онровержения (душа- 
на) и вндимостей того (знания), ноддерживаемых другими. Детальное онровержение этих теорий, 
также как и тех. что касаются объекта (нрамея) инструментов достоверного нознания. должны быть 
ноняты из [того. что я сказал] в ..Пьяянарикше“. .Вайшешиканарикше“ и ..Санкхьянарикше“». Мой 
уточненный неревод но: ш2о$ (Пацоп 1968: 9). 

М См. (Меуог 1991: 75-76). 

1" ЛатЬауцауай 1961: 154; Паноп 1968: 10. нрим. 58. 

\6 }атЬиуцауай 1961: 153. нрим. 2: Пацоп 1968: 9. 


24 


Необходимо отметить огромный вклад японских исследователей творчества 
7 
Дигнаги, которые нубликуют свои труды на японском языке’. 


Начипая с Фраувалльнера, буддологи, исследующие наследие Дигнаги, обра- 
щают внимание на постепенный сдвиг фокуса его иитересов с логики диспута 
и диалектики к эпистемологии, логике мышления и семаитике. Кульминацией 
его иителлектуальной эволюции считается онус «Прамана-самуччая-вритти» (да- 
лее — ПСВ). 

По словам Леонарда ван дер Кёйпа, «с создапием ПС и ПСВ, что, по всей ви- 
димости, произошло в конце его карьеры критического философа, Дигнага дал 
начало парадигмальному сдвигу в том, что понималось как философское делапие 
на ипдийском субконтипеите. Вместо того чтобы строить свое начипапие на им- 
плнцитно принятых предпосылках, он стал первым буддийским мыслителем, 
который освободил себя от прагматики анализа методов диалектики и правил 
нубличного диспута и взамен стал размышлять о первоосновах философского 
знания как такового, способах, коими выводное суждение оппрается на реаль- 
ность или по крайней мере помещено в оитологическую рамку. С ним начипается 
новая эра в индийской и индобуддийской мысли. И это почти что консенсус» 
(Кипр 2013: хуш). 

ПСВ состоит из шести разделов: первый раздел, который переводится и ис- 
следустся в данной работе, посвящен проблемам непосредственного восприятия 
(пратьякша): второй — логичсскому выводу «для себя» (свартха-апумана): тре- 
тий — логическому выводу для другого (пара-артха-анумана): четвертый — 
примерам и мнимым примерам в логической аргумеитации (дриштанта- 
дриштанта-абхаса): иятый — ссмаитической тсории апоха («исключсния друго- 
го» как значения слов); шестой — джати как софистическим опровержениям в 
диснуте. 

В четырсх разделах — втором. третьем, четвертом и шестом — Дигнага 
развивает логическую теорию, известную как трапрупья, трехпризнаковая, о трех 
выводных признаках/основаниях (хету), которые необходимы для валидного ло- 
гического вывода (анумана). Эта теория, как считастся, сыграла больщую роль в 
усилении дедуктивного аспекта ипдийской логики. В пятой главе Дигнага фор- 
мулпрует свою самую оригипальную и радикалытую семаитическую теорию, из- 
вестпую как апоха — исключепие другого (см. далее). 

Разделы ПСВ изучены в современной ипдологии и буддологии далеко не рав- 
номерно. «Изучение» в данном случае означает три вещи: 1) публикацию текста 
на том языке, на котором он сохранился (в данном случае тибетском и китай- 
ском): 2) реконструкцию санскритского оригинала: 3) перевод на другой язык — 
прежде всего европейский (английский, немецкий, французский). а также вос- 
точные языки — японский, современный китайский и др. 


Самым изученным со всех точек зрения является первый раздел ПСВ о непо- 
средственном восприятии (пратьякша). Он был реконструпрован на санскрите в 
несколько приемов: сначала Айенгаром Рангасвами (Гуепгаг 1930), который все- 
цело опирался на тибетский перевод. После обнаружения и нубликации Рахулом 


‘ПП. 01 1958: П. КИарама 1965. 


25 


Санскритьяяной ряда буддийских текстов на санскрите знамепитый джайпский 
монах и ученый Муни Джамбувиджанджи °и японский ученый Масааки Хатто- 
ри реконструпровали на санскрите множество отрывков из ПСВ, особенно из 
первого раздела. Хаттори издал тибетский текст и санскритские фрагмепты пер- 
вого раздела и впервые перевел первый раздел ПСВ на английский язык (НаКоп 
1968): он же издал тибетский тскст и санскритские фрагмепты пятого раздела 
ПСВ об апохе с коммептарием Джипендрабуддхи (НаКоп 1968). Наконец, Эрнст 
Штайикелльнер (ЗешкКепег 2005), оппраясь в основном на обнаруженный не- 
давно санскритский комментарий Джипендрабуддхи и санскритскис фрагмепты 
в сочинениях более поздних буддийских и небуддийских санскритских авторов, 
предложил свою санскритскую реконструкцию ПСВ 1, на которую я оппраюсь в 
своем переводе. 

Кпига Хаттори (НаНоп 1968) остается до сих пор единственным полным пере- 
водом на английский язык и исследовапием первого раздела ПСВ Дигнаги, а так- 
же образцом академического труда и фундамептом для изучения буддийской 
эпистемологии восприятия”. К этому краткому ‚обзору можно добавить еще не- 
сколько переводов фрагментов первого раздела” 

Что касается остальных разделов. то су пествует перевод на японский язык 
фрагментов второго, третьего, четвертого и шестого разделов, выполненный 
Китагавой Хиденори (Кцаса\а Н!депоп 1965: 73-125, 126-238: 1968: 139—281, 
282-351). а также перевод на английский с тибетского Ричарда Хэйеса значи- 
тельных фрагментов второго и пятого разделов (Науез 1988). Фрагменты третье- 
го раздела реконструпрованы на санскрите и переведены на английский Шорью 
Катсурой (Кабига 2009). Оле Пинд реконструпровал на санскрите и перевел на 
английский фрагменты пятого раздела ПСВ и комментария Джипендрабуддхи 
(Ршд 2015). 

Последовательность топиков разделов ПСВ, по мнению ван дер Кёйпа, имеет 
прямое отношение к дигнаговскому исследованию «фундамепта достоверного 
познания, основой которого являются сырые перцептивные данные. Приоритет 
перцепции обеспечивает ипформацию, на которой строится логический вывод» 
(Кипр 2013). 

Первый, и основополагающий, раздел ПСВ, посвященный нспосредственному 
восприятию, в свою очередь, состоит из шести подразделов: 

1. Изложепие концепции непосредственного восприятия самого Дигнаги. 

2. Критическое исследовапие определения восприятия Васубандху в «Вада- 
виИддхХиИ». 

3. Критическое исследовапие определения восприятия ньяи («Ньяя-сутра» 
1.1.4). 


8 Пекоторые из его реконструкций были онубликованы в его издании «Вайшешика-сутр»: Ллат- 
Биуцауал (с4.) 1961. Другие онубликованы в качестве нриложения к его изданию джайнских тек- 
стов: ЛатБиуцауай (е4.) 1976. 

!? Эрнст Штайнкелльнер носвятил свою санскритскую реконструкцию именно Масааки Хаттори. 

® Егаи\маНиег 1956: 391-394 (введение и неревод карик 11-13 с вритти): Егаи\уаЙпег 1968: 62-83 
(анализ. тибетский текст. немецкий неревод и санскритские фрагменты из секции критики миман- 
сы): Огеу#$. лпдшег 1989: 36Ё (английский неревод карик 8с4-1 аб). Перевод на немецкий коммен- 
тария Джинендрабуддхи к ПСВ 1 2—5 в диссертации (Сви 1999). 


26 


4. Критическое исследование определения восприятия вайшешики («Вайше- 
шика-сутра» Ш.1.13). 

5. Критическое исследовапие определения восприятия санкхьи (предположи- 
тельно, «Шаштитантра» и комментарии — вритги). 

6. Критическое исследовапие определения восприятия мимансы («Миманса- 
сутра» [.1.4). 

Всего в первом разделе 44 карики, к ним добавлены комментарии — вритти, 
составленные самим автором карик — Дигнагой. 


Основной тскст ПСВ написан в стиле карика — ритмизпрованной прозы, час- 
то состоящей из кодовых ключевых слов и выражений. рассчитанных не столько 
на понимание, сколько на запомипанис (сиптаксис в кариках часто отсутствуст 
или двусмыслсн, подлежащее опускастся). Коммснтарий типа вритти состоит из 
глоссов (разъяснений) термипов, упомяпутых в кариках, и кратких трактовок со 
стороны оппонентов и самого Дигнаги смысла всей карики в целом и ее частей. 
Вритти предназначены узкому кругу учеников (или одному учепику — кто зна- 
ет?), хорошо осведомленных как в обсуждаемой теме, так и в позициях разных 
философских школ — буддийских и брахмапистских. Это подтверждается тем, 
что Дигнага, по обычаю того времепи, не называет своих оппонептов пи по име- 
пи, пи по школе, возможно, предполагая, что его аудитории опи и так хорошо 
известны. 

В Тибетском каноне сохранились версии ПС карик отдельно от вритти, что 
дало повод некоторым исследователям предположить, что карики и вритти со3- 
даны отдельно (например, чтобы объяснить некоторые нестыковки в их содер- 
жании), но большинство ученых не оспаривают «нормальный» порядок: сначала 
карики, потом вритти-коммепгарий. Штайикелльнер уверен, что «объясняющая 
часть (т.е. вритти) не должна рассматриваться как отдельное сочипепие» 
(ЧешКепег 2005: 3, прим. 1). 

Вместе с тем издателям ПСВ как на тибетском, так и на санскрите, было не- 
обходимо провести большую работу по разделению карик и вритги, поскольку в 
тибетских переводах некоторые слова имели амбивалептный статус и «кочевали» 
между ними. Об этой проблеме сигнализпрует Хаттори. Он отмечает, что уста- 
новить точную форму самих карик, убрав из них элементы вритти, ему помогли 
цитаты из ПСВ в «Прамана-варттике» Дхармакирти, равно как и цитаты в по- 
лемических текстах брахманистских и джайпских философов, критикующих 
Дигнагу (НаНоп 1968: 17-18). 


Несмотря на огромную роль, которую Дигнага сыграл в истории всей индий- 
ской философии, его труды постигла участь многих других сочипений буддий- 
ских мыслителей в Индии, санскритские оригиналы которых были утеряны — 
опи стали частью буддийского наследия других стран и соответствующей куль- 
турной и языковой среды. Учитывая историю буддизма в Индии, в этом нет пи- 
чего удивительного. Буддизм к концу первого тысячелетия нашей эры был прак- 
тически полностью вытеснен за пределы своей родипы. Его наследие укорепи- 
лось в странах Южной Азии, а также в Китае, Тибете, Монголии и сопредельных 
странах Дальнего Востока. 


27 


Эпистемологическое наследие индийского буддизма, как я уже отметила, ока- 
залось в наибольшей сохранности именно в Тибете, поэтому ученые чаще всего 
обращаются к тибетским архивам, которые сейчас находятся в Китае. ПСВ Диг- 
наги сохранилось в двух тибетских переводах: первый датпруется Х[в., вто- 
рой — началом ХУ в.”'. В тибетском архиве, храпящемся в Пекине, был обнару- 
жен санскритский оригипал пространного коммептария (Тика) к ПСВ буддий- 
ского философа УШ в. Джипендрабуддхи — текст, который до совсем недавнего 
времепи был известен лишь в переводе на тибетский язык. Благодаря диплома- 
тическим усилиям профессора Эрнста Штайикелльнера удалось заполучить и 
критически издать сго””. Профессор Штайпкслльнер выразил осторожный опти- 
мизм и в отношепии возможности найти и санскритский оригинал ПСВ”. 


Следует сказать несколько слов об огромном значении комментария Джипен- 
драбуддхи. Эрих Фраувалльнер, который впервые познакомился с сочипепием 
Джипендрабуддхи на тибетском языке, обнаружил в нем ценную информацию 
о текстах и персонажах, не упомипавшихся пи в одном другом известном в его 
время источнике. Было очевндно, что Джинендрабуддхи, отразивший в своем 
коммептарии интеллектуальный ландшафт УШ в., является уникальным «ип- 
формаптом» для историка не только буддийской. но и ипдийской философии в 
целом. 

Джипендрабуддхи не без некоторой самопропии определяет цель своего труда 
как понытку «помочь тем, кто еще больший тугодум, чем я сам, правильно по- 
пять ндеи Дигнаги». Он признает, что в своих трактовках опирается на учепие 
Дхармакирти и других более поздних авторов. Каждый параграф оригинального 
текста коммептпруется по схеме: определепие, его цели, объяснепие каждого 
слова с учетом этимологии и грамматики, объяснение и разверпутый коммепта- 
рий каждой фразы со ссылками на других авторов, резюме основной мысли пара- 
графа в силлогистической форме”. 

Знакомство с сочипепием Джипендрабуддхи вдохновило Фраувалльнера на 
своего рода «археологию» додигнаговской философской традиции Индии. Своей 


"' Латинизированная транскринция этих нереводов онубликована Хаттори в качестве нриложе- 
ния к его исследованию Дигнаги (Пабоп 1968). 

=" Г азс. Погзь Пейпий Кгаззег, ап@ Егпзе ЗлешкеЙпег 2013. ЛпепагаБиадьг“$ Узаата!ауай 
РгатапазатиссауанКа Спарег 2: Рац 1: Списа| Едшоп. Рай 2: Пуротанс ЕдИюоп. ЗапзКге Тех Йот 
Фе Теап Аиюпотои$ Кеслоп, 15/1+2. Веште, Уеппа: Смпа Тфеюозу Ри !$пе Поизе апд Ац5- 
{пап Асафету оЁЗслепсе$ Ргез$. 

Он отметил, что до сих нор внимание китайских кураторов тибетского культурного наследия 
нривлекали лишь рукониси на нальмовых листьях. По его словам, «бумажные рукониси, даже со- 
держащие санскритские тексты. не рассматривались как нредставляющие такую же культурную 
ценность, как и рукониси на нальмовых листьях. Поэтому они нонали в двусмысленное ноложение. 
что, с одной стороны. означает, что они менее защищены, но с другой — что к ним относятся с 
меньшим желанием извлечь выгоду, и это дает нам основание надеяться, что среди них могут нахо- 
диться давно утраченные тексты» (З1ештКеЙпег 2005: Ш. нрим. 1). 

См. (ЗлешКеЙпег ег а|. 2005: хни-х№1). Об источниках. на которые онирался сам Джинендра- 
буддхи, см. (МешкКеИпег 2017: хь-хуи). По его гинотезе, Джинендрабуддхи мог иметь достун к не 
дошедшим до нашего времени критическим трактатам Дигнаги «Пьяя-нарикша». «Вайшешика- 
нарикша» и «Санкхья-нарикша», которые Дигнага уноминает в заключении к своему труду. См. 
(ЗЧешкКеПпег 2017: хи). 


28 


реконструкцией этого периода по материалам коммептария Джипендрабуддхи он 
открыл новую эпоху в исследованиях истории ипдийской философии. и в част- 
ности в исследованиях Дигнаги и тех индийских философских школ, которые 
подверглись его критике в ПСВ (Егаи\уаПпег 1959). 

Вслед за Фраувалльнером и другие ученые стали обращаться к Джинендра- 
буддхи, а сейчас, когда онубликован санскритский оригинал его коммептария, 
остается ожндать, что в некотором близком будущем этот текст переведут на ев- 
ропейские языки и он станет достунным всем иптересующимся историей индий- 
ской и буддийской философии. 

Историко-философскос начипапие Фраувалльнсра продолжил сго прямой 
учепик Эрнст Штайикелльнер. В 2017 г. он онубликовал результат огромной ра- 
боты, проделанной им с текстом Джипендрабуддхи, чтобы выявить и системати- 
зпровать представленную в нем информацию. Он создал каталог фрагментов, 
в котором разделил прямые цитаты из источников додигнаговского периода и 
пересказы. передачи, датпруемые додигнаговской и постдигнаговской эпохой, 
а также распределил информацию по школам, критикуемым Дигнагой в ПСВ. 
Это бесценный материал для исследователя, для мепя он стал важнейшим под- 
спорьем в понимании и переводе ПСВ. 

ПСВ Дигнаги отличает чрезвычайно лаконичный, эллиптический стиль, ха- 
рактерный для многих ранних санскритских философских сочинений, ориепти- 
рующихся на ндеал парсимопии (принципа рациональной бережливости), и при- 
шедший, несомненно, из санскритской лингвистической традиции. Без разъяс- 
няющего коммептария такие тексты прочитать невозможно. Дигнаговского сва- 
вритти (самокомментария) для этого явно недостаточно, поскольку он тоже рас- 
считан на узкий круг последователей и оппонептов философа, его современпи- 
ков. Прочтепие же из более отдаленной перспективы требует знакомства с позд- 
ними коммептариями — Дхармакирти и особенно Джипендрабуддхи. 

От традиционных индийских комментаторов трудно ожидать, что опи будут в 
точности воспроизводить смысл коммептпруемого текста, ничего не привнося от 
себя, от своего времепи. Комментарий Дхармакирти вообще сложно назвать 
коммептарием, в нем излагается собственная концепция этого философа, а текст 
Дигнаги, скорее, предлог для ее разворачивания”. Джинендрабуддхи толкует 
текст Дигнаги не сам по себе, а именно в свете ндей Дхармакирти”. 

Как бы высоко мы ни оценивали санскритские реконструкции ПСВ, это еще 
не сам оригипальный текст, в них неизбежны лакуны и неточности. Так что от- 
сутствие критического издания санскритского оригипала ПСВ серьезно осложпя- 
ет задачу перевода с текстологической точки зрения. Кроме того. перевод весьма 
сложен и с герменевтической точки зрения, поскольку приходится постоянно 
«быть начеку», чтобы не смешивать «корневой» текст, соответствующий точке 
зрения «самого Дигнаги» (разумеется, по мнению автора перевода), с его иптер- 
претациями более поздними буддийскими коммептаторами (и прежде всего 
Дхармакирти), что вносит в перевод элемепт произвольности и субъективности. 


25 
Так. из одной вводной шлоки Дигнаги (ПСВ 1) Дхармакирти делает 287 шлок, образующих в 
его сочинении нервую главу, а нервый раздел ПСВ расширяется до 541 шлоки у Дхармакирти. 
26 
Об «издержках» слишком большого доверия интернретации Дхармакирти будет сказано далее. 


29 


Чтобы не слишком поддаваться влиянию поздних иптерпретаций — Дхарма- 
кирти и Джипендрабуддхи, я свела их к мипимуму, воздерживаясь от углубления 
в разночтения и разномнения, представленные этими и последующими буддий- 
скими авторами. В историко-философской реконструкции (ИФР) к своим пере- 
водам я попыталась сделать акцепт не на разросшихся до бесконечности «кро- 
нах» — постдигнаговской пролиферации идей Дигнаги, а на том, что я считаю, 
скорее, «корпями», — на санскритской липгвофилософской традиции Панипи 
(вьякарана), традиции абхидхармы и взглядах его учителя Васубандху, от кото- 
рых. как мне представляется, прежде всего отталкивался Дигнага в построепии 
собственной концепции. 

Эрнст Штайнкелльнер в предисловии к своей санскритской реконструкции 
ПСВ пояспяст важную разницу в термипологии тскстологического исследования: 
«..Реконструкция“ (или „реставрация“, „.реконституция“) возможна лишь в том 
случас, ссли из цитат или из комментарисв доступен значительный оригиналь- 
ный лингвистический материал. Предлагая реконструкцию“, следует провести 
ясную демаркацию между оригипальным липгвистическим материалом и теми 
частями текста, для которых оригипальная формулпровка пока не нандена. Эти 
части могут быть заполнены ретрансляцией — переводом с тибетского перевода 
на санскрит, — и эти места должны быть выделены графически — с помощью 
добавления либо тибетского текста, либо современного, например английского 
перевода этого текста. В последнем случае мы можем только надеяться, что по- 
няли его правильно. Во всех трех случаях мы пикогда не можем быть уверены 
в точности передачи оригипальной формулпровки» (ЗешКеПпег 2005: У[-У1Т, 
прим. 4). 

Суждепие профессора Штайикелльнера”” о том, что не следует утверждать 
больше, чем действительно знаешь, содержит призыв прежде всего к осторожно- 
сти и ответственности исследователя перед лнцом чрезвычайпого богатства и 
сложности данной области буддологических исследований. В своей публикации 
2017г. Штайпкелльнер продолжил размышления на эту тему: «На мой взгляд, 
одна из целей филологии состоит в том, чтобы донести языковую ипформацию 
из прошлого и о прошлом, совершенно нам недостунном, как можно ближе к ис- 
типе. Под истипой должно попимать то, что имелось в виду изначально. Учиты- 
вая совпадепие в способах фуикционпрования человеческого разума, независимо 
от времепи и места, из некой, пусть даже и фрагмептарной информации о кон- 
кретной совокупности культурных, исторических и социальных обстоятельств, 
почерпнутой из соответствующих письменных или других видов транслпруемых 
свндетельств, можно, как правило, выявить или мысленно выстроить некий кон- 
текст, образующий горизопт, который позволит нам достаточно близко подойти 
к такой истипе, хотя сама она, скорее всего, никогда не будет установлена во 
всей своей полноте. 

Что же можно сказать о ситуации, о которой у нас есть только жалкие крупи- 
цы ипформации? Такие крупнцы могут дать нам лишь мимолетные впечатления 


"Па сегодняшний день самого авторитетного знатока буддийской энистемологической тради- 
ции. основателя собственной международной австрийско-янонской исследовательской грунны. уче- 
ного. имеющего огромный оныт чтения буддийских текстов, но крайней мере на трех главных «буд- 
дийских языках» — санскрите. тибетском. янонском. 


30 


о былой эпохе. Мы можем на самом деле даже кое-что знать о ней, например. 
знать о каких-то обстоятельствах жизпи в ней. Но то, что нам известно. редко 
связано с возвышенными и обычно абстрактными теоретическими остатками 
мысли, следами некогда оживленных дискуссий и споров. В таких случаях наш 
поиск истипы неизбежно возвращается к тому, с чего мы начали, ибо мы верим, 
что все, что мы сможем найти, внутренне связано с тем, что мы уже нашли. 
И хотя мы можем в некоторой степепи полагаться на оныт и на филологическую 
экспертизу для отделения того, что является надежным, от того, что не таково, 
любая понытка приблизиться к истипе тем не менее будет обременена признапи- 
см вероятности и неизбежности гипотетических предположепий — короче, об- 
ременена неопределенностью»””. Эти слова предельно честно описывают ситуа- 
цию, в которой оказывается любой исследователь ранней истории индийской 
философии. 

К числу препятствий, которыс встрсчаст на свосм нути исследователь индий- 
ской философии, можно добавить и факт чрезвычайпой сложности эпистемоло- 
гической и логической проблематики самой по себе. Это та область буддийской 
системы знаний, в которой формально логическое мышлепие достигло невероят- 
ных высот“, поэтому она бросает самый серьезный вызов интеллектуальным 
возможностям человека, особенно человека западной культуры, привыкшего к 
значительно меньшему разнообразию в своем иптеллектуальном ландшафте и 
часто просто неготового погружаться в разверзающиеся перед пим бездны чужой 
традиции. Неслучайпо азиатские специалисты, особенно японские ученые, доби- 
лись гораздо больших материальных результатов в переводе на свой язык и в 
текстологических исследованиях буддийской эпистемологической литературы, 
вне зависимости от того, была ли исторически укоренена в их родной культуре 
эта традиция (например, в Япопии она не была представлена)”. 

Однако в последпие годы можно наблюдать, как индийская эпистемология 
выдвигается в центр философских исследований и становится предметом изуче- 
ния многочисленных международных исследовательских групп, включающих и 
специалистов по западной философии. К сожалению, эти тенденции не дошли до 
России, философское сообщество которой продолжает оставаться либо сугубо 
европоцентристским, либо замкнутым на проблемах собственной ндептичности. 

Учитывая все эти обстоятельства, я вижу свою задачу в том, чтобы предста- 
вить российскому читателю текст Дигнаги не сам по себе, а в многослойпом и 
сложно оргапизованном коптексте — истории буддизма, истории эпистемологи- 
ческой мысли в Индии, в свете исследовапий мпровой буддологии и индологии, 
которые в последние годы стали особенно иптенсивными. 

Почему знакомство с исследованиями столь же необходимо, как и знакомство 
с самими текстами? Санскритские тексты, с которыми имеют дело историки ип- 
дийской философии, — это не то, что можно прочитать, просто хорошо зная 


28 <... 
Зешке|пег 2017: Х. 
№. 
2? В качестве нримера возьмем теорию ошибок в рассуждении — хетвабхаса. классификации ко- 
торых существуют в каждой школе и являются нредметом многовековых дискуссий. 
30 
Благодаря сотрудничеству с занадными коллегами молодые янонские ученые стали значи- 
тельно смелее и в своих теоретических интернретациях. ноэтому они уснешно конкурируют на 
«рынке теоретических идей» и нубликуют все больше исследований на английском языке. 


31 


язык. Филологическая и текстологическая экспертиза чрезвычайно важна, но без 
предварительного знакомства с проблематикой самого текста, с темами, которые 
в нем обсуждаются с позиции разных школ, короче, без знания «борьбы ндей» в 
индийской философии вообще понимапие такого текста недостижимо. 

Кроме того, важно учитывать «борьбу ндей» не только в самом буддизме, но 
и в ипдологии и буддологии. По многим вопросам иптерпретации текстов буддо- 
логи и ипдологи часто не согласны друг с другом, и это тоже важный показатель 
развития данной области востоковедных знаний. В индологических дискуссиях 
так или иначе преломляются дискуссии в современной западной философии по 
проблемам сознания, что делает их актуальными и более иптересными для чита- 
теля. 


+ * * 


Важнейшие из моих припципов изучения философского наследия Дигнаги 
сформулпрованы в пяти тезисах. 


Тезис 1. Дигнага создал свой текст в апологетических целях, о чем он сам 
сообщил нам в мангала-шлоке (вступительном стихе), а именно: с целью критики 
ошибочных мнений других и обоснования истипности своей собственной док- 
трины. В качестве своей аудитории он мыслил не только и не столько буддий- 
ских философов, сколько, если так можно выразиться, все индийское философ- 
ское сообщество своего времени. В моей ранней классификации буддийской ли- 
тературы (Лысенко 1994) на «литературу для других» и «литературу для себя» 
(внутрибуддийского пользования) это несомненно случай «литературы для дру- 
гих». Именно в этой сфере я и помещаю философию как род деятельности, кото- 
рую попимаю как иптерсубъективное дискурсивное начинапие: для философии, 
как и для любви, нужен другой, необходимо существование иптерсубъективного 
пространства обмена мыслями и ндеями. В случае Дигнаги о существовании та- 
кого общего иптеллектуального пространства, охватывающего индийских фило- 
софов разных аффилиаций и созданного благодаря институту философского дис- 
нута, свидетельствует характер многих его аргумептов, представляющих собой 
ссылки на источпики, авторитетные не только в буддизме, но и в более шпрокой 
интеллектуальной среде философов, и прежде всего тех, кто создавал свои труды 
на санскрите и был причастен санскритской учености. Я рассматриваю Дигнагу 
как мыслителя, имевшего значепие для всей ипдийской философии, а не только 
для буддизма. Глубокая укорененность Дигнаги в санскритской лингвофилософ- 
ской традиции, являющейся одной из важнейших опор ведийской, брахмапист- 
ской и далее ипдусской культурной и интеллектуальной ндептичности, служит 
веским аргумептом не только против буддийского, но и против брахманистского 
(индусского) изоляционизма, т.е. поныток каждой из этих традиций представить 
собственную историю в отрыве от истории глубоких и взаимообогащающих от- 
ношепии с другой традицией. 


Тезис 2. Санскритская лингвофилософия — фоновое знание для Дигнаги. 
Как индийский санскритский автор Дигнага оппрается на общеипдийское санск- 


32 


ритологическое лингвофилософское наследие. Это вндно по его частым ссылкам 
на правила грамматического и семаптического анализа, разработанные в тради- 
ции Папипи и его последователей — Катьяяны, Патанджали и особенно Бхар- 
трихари. Это также обнаруживается в его семантической теории апоха, которую 
можно трактовать как выведепие на первый план и развитие инструмептария 
санскритской лингвистики (вьякараны), предназначенного для передачи частных, 
коикретных фактов реальности, или партикулярий — вьявритти (аптипода анув- 
ритти-включения) и вьятпрека (аптипода логических отношений неизменного 
сонутствия). Оба термина можно перевести как «исключепие [из общего, из 
класса, категории, рода|». Знакомство Дигнаги с великим индийским липгвисти- 
ческим философом Бхартрихари (У в.) тоже могло сыграть роль катализатора в 
формпровании сго собственных липгвофилософских конценций. 


Тезис 3. Апоха как борьба с языком с помощью языка. Ссмаптичсскос учс- 
пие Дигнаги об апохе в коптексте лингвофилософского дискурса в Индии на- 
правлено против всех существовавших в его время липгвофилософских концеп- 
ций, основанных на (1) принципе принятой по соглашению корреспонденции 
между словами и вещами, между словами, универсалиями и вещами (вайшешика, 
ньяя): (2) изначальном отождествлении языка и реальности: концепция несоз- 
данности языка Вед мимансы и конценция липгвистического мопизма Бхартри- 
хари. 

Представления самого Дигнаги о языке вполне укладываются в буддийскую 
теорию двух истин — относительной (самвритисат) и абсолютной (парамартха- 
сат). Санскритскую лингвофилософскую траднцию он использует, с одной сто- 
роны, как ипструмепт анализа конвенционального языка, на котором выражается 
относительная истипа, а с другой — как способ раскрытия механизмов языкового 
мышления для создания буддийского терминологического языка, который выра- 
жал бы свой предмет (денотат), не примешивая в него нерелеваптное содержа- 
пие, проистекающее из умственных спекуляций. Собственно, концепция апохи и 
призвана обозначить граннцы правильного употребления слов и отсечь все лиш- 
нее, не подтверждаемое реальностью. 


Тезис 4. Абхидхарма как фоновое знание для Дигнаги. Наследие абхидхармы 
важно для понимания позиции Дигнаги по многим ключевым вопросам эписте- 
мологии восприятия. Я исхожу из того, что Дигнага создал свою теорию воспри- 
ятия, отталкиваясь от абхидхармической традиции в качестве фундамента, по- 
служившего ему платформой для перехода на другой уровень понимания, зада- 
ваемый его собственной конценцией сознания. Можно, вслед за Кристианом Ко- 
зеру, рассматривать буддийскую эпистемологию как форму натуралистического 
фундаментализма, которая тесно связана с редукционистской траднцией абхнд- 
хармы. Козеру пишет: «Хотя эпистемологические теории в буддизме в конечном 
счете нытаются обосновать корневую систему буддийских принципов и тем са- 
мым отразить его специфические доктрипальные иптересы, вопросы, касающие- 
ся основапий этих принципов, рассматриваются и на метафизических, и на эмпи- 
рических основаниях... западная натуралистическая эпистемология и когнитив- 
ные науки, которым она дает информацию, разделяют с буддийской траднцией 


33 


Дигнаги и Дхармакирти одип общий интерес: развитие теории познания, которая 
не отделяет логические аргумепты от описательных отчетов о познапии. Для 
буддиста первоисточпиком этих описательных отчетов является абхидхарма в ее 
специфически саутраптиковйогачаринском сиптезе таких мыслителей, как Васу- 
бандху» (Созега 2012: 7). Именно концепции Васубандху-абхндхармика и Васу- 
бандху-йогачарина”' и рассматриваются в этой книге как отправная точка иптел- 
лектуального начинания Дигнаги. 


Тезис 5. Сотернологический фундамент эпистемологии восприятия. Для 
попимания концепции восприятия Дигнаги необходимо учитывать ее связь с буд- 
дийской сотериологической перспективой и медитативными практиками. Со- 
стояние внеконцептуального и вневербального йогического оныта могло послу- 
жить неким архстипом, истоком и образцом непосредственного восприятия. 
Притом что Дигнага в ПСВ, когда он критикует своих оппонентов логическими 
аргумептами, как мы увидим далее, явно не собпрается обращать их в буддий- 
скую веру и практику (он в соответствии с буддийской траднцией не запимается 
прозелитизмом), тем не менее эту и многие другие его ндеи, как я попытаюсь 
далее показать, невозможно правильно попять вне сотериологического коптекста 
буддийского учения. 

Далее эти принцины будут разверпуты в анализе эпистемологии Дигнаги. 


3 
'Фраувалльнер выдвинул гинотезу о двух Васубандху. согласно которой Васубандху, автор 
йогача ‹их трактатов. — это Васубандху 2. 
АКБ и йогачаринских трактатов это Васубандху 2 


34 


КОНЦЕПЦИЯ ВОСПРИЯТИЯ ДИГНАГИ 
В КОНТЕКСТЕ «ЭПИСТЕМОЛОГИЧЕСКОГО 
ПОВОРОТА» 


6 1. «Эпистемологический поворот» 
в индийской философии и роль Дигнаги 


«Сдвиг парадигмы» (Кишр 2013: хуш), произошедший в истории ипдийской фи- 
лософской мысли примерно в \У-У] вв. и с легкой руки Эриха Фраувалльнера 
названный «эпистемологическим поворотом», уже привычно связывается с 
именем Дигнаги и его фундамептальным трудом ПСВ. Считается, что именно 
Дигнага выдвинул ндею, что познапие реальности определяется нашими позна- 
вательными ипструментами”” и поэтому главная задача мышления — это критика 
ошибочных и дефектных инструментов-праман и, соответственно. выработка 
правильных, эффективных. Отсюда самый верный способ доказать несостоя- 
тельность философской систсмы — это подвергпуть критическому анализу (па- 
рикша) познаватсльныс ипструменты (праманы), которыми она пользуется. Пере- 
мещспис акцспта с оптологии (с учепий о реальности) на эпистесмологию позво- 
ляет сравнить роль Дигнаги с ролью Капта в истории западной философии. 
Именно в результате изменения фокуса «философского делания», как считается, 
Дигнага направил философскую рефлексию на познавательный инструмептарий, 
более или менее отрефлекспрованный, с помощью которого разные школы кон- 
струпровали свою картину реальности. 

Насколько такая «европеизпрованная» трактовка вклада Дигнаги соответству- 
ет его реальной исторической роли? Основоположником систематического изу- 
чения буддийской логики и эпистемологии помимо нашего соотечественника 
Федора Ипполитовича Щербатского, который первым подчеркнул параллель ме- 
жду буддийской эпистемологией и каптианством, является австрийский индолог 
и буддолог Эрих Фраувалльнер. Его метод реконструкции исторического контек- 
ста идей Дигнаги, основанный на строгом филологическом анализе. в котором 
впервые использовался шпрокий круг источников самых разных традиций 
(включая эпос) и исторических периодов, лег в основу дальнейшего изучения 


*? Подробнее об энистемологическом новороте см. нубликации Фраувалльнера. Крассера. Эльт- 
шингера. Штайнкелльнера. 
*? Санскр. ргатапа@ттаВ ргатеуа4ратаВ. Цит. но (З1ешКешег 2017: ху). 


35 


конценции этого мыслителя в ХХ и даже ХХ] в. Фраувалльнер первым обратился 
к Дигнаге как «ключевой фигуре» в истории не только буддистской, но и брах- 
мапистской эпистемологии, назвав его основное достижепие «эпистемологи- 
ческим поворотом». Австрийский ученый первым понытался оценить разпицу 
между додигнаговским и постдигнаговским периодами ипдийской философии и 
определить роль Дигнаги в истории каждой из брахмапистских школ, которую 
тот подверг своей критике. 

По мнению Фраувалльнера, иптерес Дигнаги к соперничающим школам 
брахманистской философии, который он наследовал у своего учителя Васубанлд- 
ху, постепенно привел его к переформатпрованию буддийской диалектики (дис- 
нутологии) в эпистемологическую систему, что и отражено в ПСВ. В этом сочи- 
нении Дигнага выдвинул на первый план ипструменты достоверного познания — 
восприятис (пратьякша) и логический вывод (апумана), занимавшис псрифсри- 
ческос положепис в сго прежних работах, он посвятил им первые двс главы сво- 
его труда: «Пратьякша-париччхеда» («Исследовапие восприятия») и «Сва-артха- 
анумана-париччхеда» («Исследование вывода для себя»). 

Частично под влиянием санкхьи, как считает Фраувалльнер, Дигнага распре- 
делил материал, ранее содержащийся в разделе «доказательства» (садхана) у Ва- 
субандху, между третьей и четвертой главами ПС — «Пара-артха-анумана» 
(«Вывод для другого») и «Дриштанта-париччхеда» («Исследование примера»), 
тогда как опровержение «Вадавнддхи» Васубандху и «Ньяямукха» Дигнаги, ко- 
торые состояли в основном из псевдоопровержений, составили предмет послед- 
ней, шестой главы ПС. Пятая же глава посвящена новаторской теории Дигна- 
ги — апоха, которая явилась результатом его размышлепий, предположительно 
содержащихся в его утраченном сочипепии «Хетумукха». Именно базовая эпи- 
стемологическая структура ПС (восприятие, вывод для себя и вывод для другого) 
стала моделью для более поздних буддийских учебных пособий, начипая с 
Дхармакирти. Что же касается прежних основ диалектики: псевдовозражепий 
(джати), оснований для поражения в споре (нигрантха-стхана) и т.п., — они от- 
ступили на второй план и постепенно вообще исчезли с горизонта. 

Такова суть реконструкции Эриха Фраувалльнера в осмыслепии современно- 
го буддолога Винсепта Эльтшингера (Е смпоег 2014). Сам Эрих Фраувалльнер 
называл свой жапр исследования «историей проблем», опирающейся на «иссле- 
довапие текстов, проблем, влияний, ипдивидуального творчества мыслителей и 
линейпый прогресс философской мысли» (цит. по: Ес шоеег 2014: 158). 

Буддийская диалектика начала \] в., согласно конценции Фраувалльнера, ре- 
зюмпрованной Эльтшингером, характеризовалась тремя основными достиже- 
НИЯМИ: 

1) она располагала мощным инструментом «колеса логических аргумептов» 
(хету-чакра), который обеспечил дальнейший прогресс в области логики: 

2) в ней уже было подчеркнуто значепие теории познания, что произошло под 
влияпием новых веяпий в учепии школы санкхья: 

3) она уже была задействована в полемике против небуддийских школ 
(Е\осмптоесг 2014: 158). 

Все эти черты предвосхищали будущие достижения буддийской эпистемоло- 
ГИИ. 


36 


Эльтшингер, как и другие современные исследователи, считающие себя в той 
или ипой степени наследниками Фраувалльнера, далеко не во всем согласны с 
ним. Опи критикуют его за «европоцентристские» стереотины: «позитивистский 
подход», «прогрессизм» и многое другое. Что касается убеждения Фраувалльне- 
ра в том, что в индийской мысли имело место «прогрессивное» преобразовапие 
диалектики в эпистемологию и Дигнага стоял у его истоков, то некоторые недав- 
но открытые значительно более ранпие источпики вносят коррективы и в этот 
тезис Фраувалльнера. Самый яркий пример — так называемый мапускрипт 
Шпитцера”, датпруемый Эли Фраико 200-230 гг. н.э., в котором имеется список 
пяти праман (инструмептов достоверного познания) (Егапсо 200456: 2010). Это 
раннее свндетельство доказывает, что проблема ипструментов достоверного по- 
знания обсуждалась в буддийских кругах задолго до Дигнаги. 

Эльтшингер отмечает, что, если буддийская диалектическая традиция пренеб- 
регала уже поставленными в период между 350 и 500 гг. эпистемологическими 
проблемами, что подтверждается известными нам источниками этого периода, 
это значительно ослабляет тезис Фраувалльнера о липейпой эволюции буддий- 
ской диалектики в эпистемологию (Есмтеег 2014: 158). Более того, отсутствие 
сколько-пибудь удовлстворительного линейпого отчета об уменьшепии числа 
праман с тех первоначальных пяти до трех, которые мы находим у Васубандху и 
других авторов сго времени, и с трсх до двух у Дигнаги тожс, по мнению Эльт- 
шингера, подрывает «коптинуальный прогрессистский подход» Фраувалльнера 
(Е№сЬшоег 2014: 160). 

Тем не менее многие положения Фраувалльнера получили дальнейшее обос- 
новапис в исследованиях последних лст, например сго тезис о том, что акцепт на 
эпистемологии Дигнага сделал в результате влияния учепий мыслителси ранней 
санкхьи. Ученик Фраувалльнера, Эрнст Штайпкелльнер, подтвердил, что именно 
ранний автор санкхьи (Варшагана), создатель предположительно первой шастры, 
авторитетного научного трактата санкхьи, дошедшего до нашего времепи под 
назвапием «Шаштитантра» («Доктрипа шестидесяти [принципов|]», далее — 
ШТ), и авторы (Виндхьявасип и др.) коммептариев-вритти к ней были первыми 
древнеиндийскими философами, которые обратились к эпистемологической про- 
блематике и предложили трактовку инструмептов достоверного познания (пра- 
ман) — пратьякши (непосредственного восприятия), ануманы (логического вы- 
вода) и шабды (свидетельства авторитетных текстов) (МешКе|пег 2017: Х). 

По впечатлению Штайикелльнера, саикхья, представленная трактатом ШТ 
Варшаганы и некоторыми яркими фигурами, такими как Випдхьявасип и Мадха- 
ва, была самой авторитетной философской школой времепи жизни Дигнаги, см. 
(МешКеПтег 2017: [Х и сл.). Учитывая, что в дальнейшей, постдигнаговской ис- 
тории санкхьи ШТ и ее коммептаторы исчезли с горизопта, практически не оста- 
вив следов, возникает вопрос: не Дигнага ли виной тому? 

Невозможно отрнцать, что после критики Дигнаги все раскритикованные им 
школы, осуществив «работу над ошибками», в той или иной форме пересмотрели 
свои концепции восприятия, будь то ньяя, вайшешика, санкхья или миманса. 
В ньяе критический удар Дигнаги принял и отразил Уддьотакара (\У1в.). в вай- 


3 
Самая древняя из дошедших до наших дней руконись на санскрите. на фрагменте нальмового 
листа, нанисанная шрифтами брахми и каким-то другим раннегунтским шрифтом. 


37 


шешике — Шрндхара (Х в.), в мимансе — Кумарила Бхатта (УП в.), а в сан- 
кхье — анопимный автор «Юктидипики» (УП-УШ вв.). Что касается таких пост- 
дигнаговских мыслителей, как санкхья Ишваракришна и вайшешик Прашастапа- 
да (оба — вторая половипа У] в.), то, хотя опи открыто и не критикуют Дигнагу. 
влияпие его учения заметно по некоторым ндеям, внесенным ими в концепции 
своих школ. 

Обращает на себя внимапие, что во всех школах, которые подверглись крити- 
ке Дигнаги, было введено деление восприятия на две стадии — непосредствен- 
ную, неконцептуализпруюшую, допропозициональную и концептуализпрую- 
шую, пропозициональную (в разных школах они обозначались разными терми- 
нами). Не исключено, что это произошло под влиянисм идей Дигнаги. 

Речь ндст именно об адаптации, вписывании в рамки собственной систсмы, 
а не о простом механическом заимствовании, поскольку четыре названные школы 
считали вторую стадию вторым этапом восприятия, отличающимся от первого, нс- 
посредственного. опосредовапием в форме мысленного конструпрования. У Диг- 
наги же, как мы увндим, восприятие не связано с концептуализацией в форме пер- 
цептивного суждения. Последнее он считал всецело мысленной конструкцией. 

Эрнст Штайпкелльнер,. который охарактеризовал эпоху Дигнаги как «время, 
когда в разных индийских традициях, чтобы поддержать унаследованные ими 
доктрипы, стала, похоже, ошущаться необходимость найти некие надежные ос- 
новы знаний», предположил, что «возможной причипой этой потребности прояс- 
нить и определить источпики знания могли стать изменения, происшедшие в со- 
циальном и политическом коптексте, в котором эти группы философов были 
укоренены» и что «вскоре после этого возникла необходимость отстаивать реше- 
ния, принятые относительно основы знания в одной группе, на фоне сопостави- 
мых поныток других групп, и подвергнуть критике предложения, выдвинутые в 
поддержку других взглядов на мпр. Насколько нам сейчас известно, круг мысли- 
телей, следующих конценциям древней санкхьи, был первым, кто предпринял 
шаги в этом направлении» (ЗешКеЙпег 2017: Х). 

Текстологические и герменевтические сложности, с которыми сталкиваются 
исследователи при изучении наследия Дигнаги, сыграли большую роль в том, 
что многие из них обратились к Дхармакирти, обшпрный комментарий которого 
к ПСВ, известный как «Прамана-варттика», полностью сохранился на санскрите. 
Последствия подобного подхода подробно описал в своей истории изучения фи- 
лософии Дигнаги современный канадский исследователь Ричард Хэйес (Науе$ 
1988). Он отметил, что исследователи”, считая, что Дхармакирти представил 
ндеи Дигнаги точнсс и яснес, чем сам Дигнага, часто просто даже и нс нытались 
определить собственную позицию Дигнаги. 

Среди концепций, которые ученые — вслед за Дхармакпрти — неоправданно 
приписывают Дигнаге, Хэйес выделяет следующие: 

1) взгляд на партикулярии (свалакшаны) как на точки-мгновения (рошб- 
11${а1(5), что равноценно признанию Дигнагой доктрины радикальной мгновен- 
ности (кшапика-вада): 


* Он называет Ф.И. Щербатского. С. Мукерджи. Д.П. Шастри. Д. Шарму. Р.Р. Дравида, Ч.Л. Три- 
натхи и М. Хаттори. 


38 


2) попятие каузальной эффективности как критерия реальной вещи, которое 
наряду со взглядом, что упиверсалии лишены каузальной эффективности, приво- 
дят к выводу, что познание, объектом которого являются универсалии, по своей 
впутренней прпроде ошибочно: 

3) прагматический тест (т.е. проверка на практике соответствия истипе, пер- 
цептивных суждений, логических выводов и вообще всех высказывапий) (Науе$ 
1988: 15): 

4) отрнцание реальности универсалий; 

5) отрнцание выразимости партикулярий через слово (Науез 1988: 21). 


Относительно мотивации самого Дигнаги Хэйес разделяст конценцию учепи- 
ков Фраувалльнера — Тильмана Фсттера и Эрнста Штайпкелльнера, которыс 
считают достиженис нирваны основной целью сго философии. За нсименисм 
лучшего слова, эту концснцию можно назвать «сотсриологической». Так, Хэйес 
пишет: «Его (Дигнаги. — В.Л.) сочипения о логике и эпистемологии должны 
рассматриваться как содержапие его собственных медитаций, направленных на 
достижение нпрваны непосредственным образом, а не через обсуждение того, 
как ее достичь» (Науе$ 1988: 33). 

Противопоставляя нирвану мистическому религиозному оныту в духе Ру- 
дольфа Отто, Хэйес вндит источник буддийских религиозных поисков несколько 
в другой области — в буддийском скептицизме. В конценции Хэйеса буддизм, 
особенно ранпий, и скептицизм — очень близкие попятия. Буддийский номина- 
лизм, выразившийся в отрнцапии реального существования упиверсалий, он то- 
же связывает со скептнцизмом: «Рассматриваемый как аналог буддийского скеп- 
тнцизма, который, в свою очередь, считается необходимым для поиска нирваны. 
номипализм перестает быть несовместимым с основными припципами буддий- 
ской логики» (Науез 1988: 35). 

Поделив всю историю буддийской философии на (1) ранний скептицизм (пи- 
каи — разделы Сутра-питаки буддийского канона, Нагарджуна) и (2) апологе- 
тизм, Хэйес относит Дигнагу к первому периоду, тогда как Дхармакирти — ко 
второму: «Если для поздних буддийских эпистемологов задача философа состоя- 
ла в том, чтобы достичь правильного попимания, то для скептической традиции 
раннего буддизма задача философа состояла в устранепии всех форм обманчивой 
безопасности, которая делает нас слеными в отношении нашей собственной не- 
значительности и слабости. Среди самых коварных форм ложной безопасности, 
по мнению скептика, — уверенность, возпикающая из веры в то, что человек что- 
то попимает. Эта незаслуженная уверенность в себе, рассматриваемая как источ- 
ник высокомерия и отсутствия смпрения, также может рассматриваться как 
припципиально несовместимая с распространенным в буддизме духом сострада- 
ния. Сострадапие, способность реагпровать на боль и терпимость к чужим слабо- 
стям легче всего взращиваются теми, кто остро осознают свою собственную 
боль, потому, как если кто-то не знает собственной боли, он вообще не знает бо- 
ли, и если он не может терпеть собственные слабости, он не может терпеть сла- 
бости в других» (Науез 1988: 310-311). 

Хэйес предлагает рассматривать нирвану «не как трансценденцию, а как приня- 
тне наших собственных ограничений, моральной неустойчивостн и невежества». 


39 


И далее: «Так же, как нпрвана — это победа над смертью в смысле признания 
смерти и победы над нашими страхами смерти, нпрвана — это и победа над 
невежеством, только в том смысле, что это признание ограниченности нашего 
знания и поэтому победа над нашим страхом оставаться в темноте» (Науез 
1988: 35). 

В трактовке скептнцизма Хэйеса, как мне представляется, смешиваются две 
вещи: скептический подход как определенное психологическое состояпие или 
настроение, отличающее философа от верующего (будь то приверженец какой- 
либо религии или атеист. верящий в несуществовапие бога) либо от обычного 
человека, нс задающего себе вопросов, с одной стороны, и концептуальная фило- 
софская познция — с другой. Если скептический подход связан с критическим 
отношепием к познанию (когпитивный скептицизм), например с признапием 
«ограниченности наших познавательных ипструмснтов». то кантовская критика 
чистого разума, направленная на исслсдованис возможностей наших познава- 
тельных инструментов, тоже может рассматриваться как выражение такого скеп- 
тнцизма (кстати, параллель между буддистскими эпистемологами и Кантом, на 
которую указал еще Федор Ипполитович Щербатской, была, по моему мнению, 
очень точной межкультурной интуицией). 

Однако в буддизме настоящей точкой отсчета в выражепии скептнцизма яв- 
ляется познция Нагарджуны, который был не только когпитивным, но и онтоло- 
гическим скептиком, поскольку подверг радикальной критике и логику эписте- 
мологического дискурса”, и логику оптологического дискурса в современной 
ему Индии. 

Второе мое сомнение касается причисления Дигнаги к скептикам, а не к апо- 
логетам, по классификации Хэйеса. Сам Дигнага в мангалашлоке к ПСВ форму- 
лпрует свою задачу как «установлепие (доказательство) ипструмептов достовер- 
ного познания ради опровержения ипструментов достоверного познания других 
и возвышения достоинств собственных, поскольку имеются расходящиеся мне- 
ния относительно свойства быть ипструментом достоверного познания, от кото- 
рого зависит правильное попимапие (пратипатти) объекта познания (прамся)»”'. 
Если это не апологетика, то что тогда апологетика? * 

Однако вовлеченность Дигнаги в апологетику совершенно не исключает его 
заиптересованности вопросами методологии познания. Если бы он занимался 
«чистой апологетикой», то мог бы, как Нагарджуна, довольствоваться методом 
«сведения к абсурду» (прасанга) главных конценций своих оппонептов. Но мы не 
находим систематической критики и опровержения в соответствующих разделах 
ПСВ ни теории категорий ваишешики, пи конценции дхармы мимансы, пи тео- 
рии Пуруши и Пракрити санкхьи. Хотя тематика ньяи во многом совпадает с 
дигнаговской, буддист не критикует найяиковские праманы как систему. Он сво- 
дит прамапу шабды (слова), а вместе с ней прамапу апта-вачана (словесного сви- 
детельства авторитетного лнца), принимаемую в ньяе, к логическому выводу. 


* Прежде всего в своем трактате «Виграхавьявартани» («Отклоняющий сноры/разногласия»). 
См. (\!еегпой 2010). 

3 См. (Перевод ПСВ 1.1. абзац А). 

* Подробнее об анологетике Дигнаги см. в историко-философской реконструкции к ПСВ 1.1. 
А. 1. Мангалашлока. 


40 


однако это касается общих припципов его позиции, а не только критики в адрес 
конценции ньяи. 

Поэтому для мепя Дигнага — фигура переходная, пограничная между выде- 
ленными Хэйесом стадиями «скептнцизма» и «апологетики». И это как раз и от- 
ражается в его роли мыслителя, совершившего «эпистемологический поворот» от 
диалектики и теории диснута к эпистемологии. 

Хэйес считает, что в целом философское наследие Дигнаги следует изучать 
(1) как метафизическое учепие, оптологию: (2) как логику познания — эпистемо- 
логическое учепие и (3) как липгвофилософское учепие. Соглашаясь с таким 
трехчастным делепием в принципе, я бы персставила местами составные части: 
начав (3) с отношения Дигнаги к языку и с липгвофилософского учения, продол- 
жив (2) эпистемологией и завсршив (1) метафизикой и сотсриологией. 

Почему? Если из самых важных нововведений Дигнаги в области философии, 
особенно философии познания (эпистемологии) и логики, выбпрать то, что сыг- 
рало роль триггера (снускового крючка) для их развития, я выбрала бы его ипте- 
рес к тому, как язык обращается с предметами, которые он призван выражать, 
или как язык реконструпрует реальность нашего оныта и какой собственной ло- 
гикой при этом пользуется: ответы эти вопросы, которые дает его конценция 
апохи. Этот иптерес лежит в основе и дигнаговских оригипальных логических 
теорий выводного знака (липга, хету), и классификации логического вывода 
(анумана) на «вывод для себя» (сва-артха-анумана) и «вывод для другого» (пара- 
артха-апумана). и даже его яркой концепции непосредственного восприятия как 
когпитивного процесса, свободного от мептального конструпрования (кальпана- 
аподдха), которой посвящено это исследование”. Чтобы правильно попять эту 
мотивацию. нужно обратиться к проблеме языка и реальности, а также к ее кон- 
цептуализации в буддийском философском дискурсе. 


6 2. Роль языка в буддизме 
и лингвофилософия Дигнаги 


В Индии очень рано осознали важнейшую, парадигмальную роль речи в нашем 
осмыслении/конструпровании оныта реальности. Мпр таков, каким мы его словес- 
но выражаем, язык — это нечто гораздо большее, чем просто ипструмепт, он обла- 
дает внутренней потенцией структурпровать и конструпровать реальность нашего 
оныта. Эта мощная интуиция, облеченная в разные формы, начипая с обожествле- 
ния перформативной потенции звучащей речи (богиня Вач), через первую и едип- 
ственную в мпре классификацию звуков речи, не имеюшую отношения к письмен- 
ности и целиком основанную на устной традиции передачи «звучащих текстов», 
через самое раннее развитие фонетики (шикша, пратишакья) и внеписьменной 
грамматики, обрела свою кульмипацию у лингвистического философа Бхартриха- 
ри. С его точки зрения язык, речь, слово прндают форму и структуру всему наше- 


Занимаясь носледним, я разъясняю нрежде всего конценцию неносредственного воснриятия 
Дигнаги и его критику онределений воснриятия других школ, онираясь на мой неревод 1-й главы 
ПСВ. В анализе его логических теорий и конценции анохи. я нользуюсь нереводами и исследова- 
ниями других ученых. нрежде всего Хаттори. Хэйеса. Пинда. Херцбергер и др. 


41 


му познавательному оныту: «Нет познания в обыденной практике, которое не сле- 
довало бы слову, все знапие предстает будто проникнутым словом» 

Для Бхартрихари слово неотличимо от идеи, коицеиции, и поэтому все наше 
познапие концептуально, начипая с непосредственного восприятия. Как будет 
показано, Дигнага был не только хорошо знаком с сочипением грамматиста, но и 
формулировал свою теорию с учетом коицеиции последнего. В согласии с Бхар- 
трихари он приравнял вербализацию к концептуализации оныта и тем самым 
отождествил язык с логической структурой (логоцентрическая коицсиция языка). 
а также увндел в слове сго собственную форму, в отличис от содсржания, кото- 
рое слово выражает. Однако, в иротивовес Бхартрихари, Дигнага освободил от 
языка непосредственное восириятис, ирндав ему статус самого валндного и на- 
дежного ипструмсита познания именно вследствие сго несвязанности с языком". 

На этом фоне становится поиятно, почему Дигнага убрал из ипструмеитов 
достоверного познания буддийские агамы (откровенные тексты). Тем самым он. 
как справедливо замечает ван дер Кёип, «решительно пошел против традиции, 
представленной в ‚„Йогачарабхуми“ и ..Абхндхармасамуччае“ Асанги, равно как 
и в значительно более ранней Упаяхридая“”, приписываемой Нагарджуне, и 
менее явно против ..Гаркашастры“, которая. возможно ошибочно, приписывается 
Васубандху (Васубандху 2 в коицеиции Фраувалльнера ° )» (Кипр 2013: хх. 

Ван дер Кёип объясияет это тем, что в буддийском сообществе субконтииеита 
произошли достаточно важные события, а именно «снижение достоверности пе- 
реданных священных текстов и авторитетности учителя в традиции... ради более 
твердого эмпирицизма и доверия рациональному анализу» (Кипр 2013: хму). 
Более подробно отношение буддистов к авторитету текстов и учителей будет 
рассматриваться далее. Здесь достаточно заметить, что эти воиросы активно об- 
суждались и в Индии, и в Тибете”. 

В исследовании эпистемологической мысли Дигнаги я руководствуюсь идеей, 
состоящей в том, что появление буддийской литературы на санскрите на рубеже 
новой эры повлекло за собой глубинную санскритизацию философского дискур- 
са, что имело очень важные последствия для последующей буддийской филосо- 
фии. По моему мнению, домиипровапис в некоторых буддийских сообществах 
мыслителей с базовым санскритским образовапием, предполагавшим знапие 
лингвистической системы Панини и его последователей, могло сыграть оиреде- 
ленную роль в формировании буддийской эпистемологии — ираманавады и буд- 
дийской лингвофилософской семантической доктрины — апохавады. Васубанд- 
ху, Дигнага и последующие авторитетные буддийские мыслители, выходцы из 
семей брахманского сословия и получившие образоваиие в традициях вьякараны 
(грамматической традиции), привнесли в буддийский дискурс лингвологические 


® Вакьянадия (ВН) 1.131: па зо `$й ргайуауо 1оКе уав $аБЧапизатад пе ! апиу!Занат {уа уйапат 
загуат забдепа База: цит. но (АБуапКаг, [лтауе У.Р. (е4$.) 1965). 

Об энистемологических взглядах Бхартрихари см. исследования современного санскритолога 
Ашока Аклуджкара (Аи) Каг 1989а: 19895: 2000). 

** Ш. Катсура исследует этот текст в широком интеллектуальном и культурном контексте, срав- 
нивая с другими ноложениями о дебатах в «Чаракасамхите» и «Ньяя-сутре» (Ка{зига 2019: 19-36). 

*? Конценции двух Васубандху Фраувалльнера см. (Лысенко 2008). 

# См. особенно: ТШетапз 1999 (нервые две главы): Е. Мора 1997. 


42 


модели мышления, усвоенные из санскритской традиции. В качестве подтвер- 
ждения этого тезиса можно сослаться на отсутствие аналогов праманавады и 
апохавады в учениях раннего индийского буддизма, дошедших до нас не на сан- 
скрите, а на пракритах (разговорных языках того времени), особенно на языке 
пали. 

Поскольку иросветление (бодхи) Будды считается в буддизме переживапием 
прямого, внеконцентуального и вневербального созерцания реальности «как она 
есть» (ятхабхутам), у буддистов феномен языка, как иравило, ассоципруется с 
онытом «омраченного», аффективно окрашенного сознания — сознания, зажато- 
го в тиски сансары (бесконечных перерождений). Этот опыт, иснытывасмый 
обычными людьми (притхак-джана), завсдомо считастся нсподлинным. В целом 
языковая дсятсльность попимастся в буддизме иреждс всего как артикуляция и 
коицентуальнос конструировапис содсржания и форм обыденной рсальности на 
уровне самой обыденной, т.е. сансарной, реальности. Мы сами создасм и вос- 
создаем себя как фрагмент безначальной цепочки перерождений в соответствии 
с законом морального воздаяния «по делам» (карма). Нама-рупа, или имя (язык, 
символизирующий сознапие), и материальная форма, неразрывно связанные друг 
с другом, составляют одно из звеньев закона взаимозависимого возникновения 
(иратитья самутпада), задающего разные ипдивидуальные сценарии «прокручи- 
вания» колеса сансары для каждого живого существа, насельника вселенной. 

Буддийские мыслители придерживаются теории конвеиционального проис- 
хождения языка. Согласно ей, когда-то, в незапамятные времена, люди догово- 
рились называть вещи такими-то и такими-то именами и с тех пор соблюдают 
эту договоренность (самая), передавая ее из поколения в поколепие путем обуче- 
ния и практики. Из этого следует, что язык — это всецело искусственный, соз- 
данный людьми инструмеит в целях сохранения и передачи знапий и умепии. 
удобное средство коммупикации в обыденной жизпи. Буддисты считают, что 
обычные люди, приписывая объектам характеристики, черпаемые ими из языка, 
ошибочно отождествляют вербальную конструкцию своего опыта в мире с ре- 
альностью «как она есть». 

Однако если полагать, что подлипное знание о подлипной реальности не под- 
дается выражению в словах, или вневербально, то как относиться к словам Будды 
Шакьямуни, наиример его высказыванию о четырех фактах реальности, которые 
он провозгласил четырьмя истипами благородных (арья)? Это важный вопрос, 
ив буддизме мы найдем развитый теоретический дискурс по поводу лингвисти- 
ческих стратегий адекватного выражения как высшей, так и обыденной, сансар- 
ной реальности, а также исследования и споры по поводу статуса «слова Будды» 
(буддха-вачана) и его сотериологической эффективности (ирипцип упая кау- 
шалья). 

В целом, в буддизме можно выделить две категории подходов к языку, кото- 
рые в равной степени опираются на буддийские источники. Первая категория 
подчеркивает скепсис и недоверие Будды и его последователей к языку как ипст- 
рументу адекватного выражения и познания реальности, из которого вытекает 
невозможность для языка добраться до подлинно сущего и, что особенно важно. 
адекватно передать в словах его познание — познание, которое буддийскими 
мыслителями, начиная с Дигнаги, отождествляется не только с йогическим и ме- 


43 


дитативным опытом, но и с непосредственным вневербальным восприятием 
(иратьякша). 

Другая категория объедиияет более компромиссные подходы, которые впи- 
сываются в буддийское учепие о двух истипах/реальностях — учение, донус- 
кающее действенность и пригодность естественного языка для практических це- 
лей, например для коммуникации между людьми, объяснения иптерсубъективно- 
го опыта, но не доверяющее языку в сфере сотериологических ирактик. 

Последиюю позицию можно трактовать как своеобразную реакцию на снтуа- 
цию, которую создает первая категория подходов: если всё, что способен пере- 
дать язык, не может быть истипным по определению. то слова Будлы и его уче- 
пие. дошедшие до нас в авторитетных текстах (агама), тоже не могут считаться 
истипой ужс по той причипе, что имеют словссную форму. Тотальный скепсис 
по отношению к слову и высказыванию с помощью слов несомненно подрывал 
основы и самого буддизма как традиции, восходящей к определенным высказы- 
ваниям Будды: четырем истинам и т.п. 

Позиция Дигнаги, которая, с одной стороны, иредполагала (1) отказ от ис- 
пользования священных буддийских текстов (агамы) в качестве ипструмеита 
достоверного познания (праманы), а с другой — (2) ировозглашение Будды авто- 
ритетным ипструмеитом достоверного познания (прамана-бхута), наводит на 
ассоциацию с иротестаитской реформацией с ее отказом от догматического авто- 
ритета «писания» в пользу авторитета личности Христа и его слова, запечатлен- 
ного в Евангелиях. Однако сам Будда ориентпровал своих последователей на са- 
мостоятельное критическое познапие Дхармы (Учения) и всячески предостерегал 
против культа личности учителей. 

Учение о двух уровнях истины: конвенциональном (самвритисат, вьявахари- 
касат) и высшем, абсолютном (парамартхасат) — как раз и служит ипструмеитом 
«реабилитации» эмпирического дискурсивного познания. Само это учение, воз- 
никшее в недрах абхидхармы, широко примеияется всеми школами и направле- 
ниями буддизма. Оно оказалось востребованным и за пределами буддизма (на- 
пример, мы находим его в адвайта-веданте Шанкары — философском оплоте 
супратеистических форм ипдуизма). 

Иерархическое по своей сути учение о двух истипах позволяет маркпровать 
взгляды школ, расходящиеся с нашей собственной (каковой бы она ни была), 
уровнем конвеициональной истины. Оно позволяет представителям одной школы 
противопоставить собственный дискурс дискурсу небуддистов или иредставите- 
лей других буддийских школ как выражение правильного понимания (ираджия. 
видья) в сравнении с ошибочным мнением (дришти), проявлением неведения 
(авидья). Но мы не можем утверждать. что на эмпприческом, обыденном уровне 
дискурс обречен быть лишь «неправильным». Это не так! В пределах своей об- 
ласти и своей компетеиции он может быть как неадекватным, так и вполне адек- 
ватным, что и иредполагается коицеицией относительной истипы. 

Чем же ирипципиально отличается «правильный дискурс» от «неправильно- 
го»? Ответ на этот вопрос, с моей точки зрения, будет зависеть от трактовки ста- 
туса вербально передаваемого оныта. Мы знаем, что высшие йогические состоя- 
ния не только в буддизме, но и в других индийских школах считаются вневер- 
бальными и невербализуемыми в припципе. Изпутри йогического состояния, 


44 


в момеит его кульминации о нем невозможно дать словесный отчет. Однако в 
посткульминационный период, после возвращения в обычное состояпие йог, как 
считается, начипает иначе понимать свой ирежний оныт и дает ему словеспую и 
коицентуальную иитерпретацию в свете своего открытия подлинной реальности. 
Такое новое понимание Васубандху назвал очищенным мпрским знапием (шубха 
лаукика-джияна). 

[ерминологический и понятийный язык, которым выражается «очищенное 
знание». и будет, на мой взгляд, правильной, адекватной оценкой сансарной ре- 
альности, возможной лищь с позиции высшей реальности. 

Примспительно к Дигнаге можно сказать, что его коицеиция познания и роли 
в нем языка могла вполне иретендовать на статус «очищенного мирского зна- 
ния». Рассуждать и выражать свою мысль точно, ничего не иримысливая к по- 
знавасмому объскту, — именно так, как мне представляется, выглядсла бы «иро- 
грамма мипимум». которую Дигнага мог предложить интсллектуальному индий- 
скому сообществу своего времепи. 

Хотя для буддиста любой язык отмечен «родовой травмой» меитального кон- 
струпрования, тем не менее буддийский термипологический дискурс заслужива- 
ет большего доверия именно потому, что исходит от самых «квалифицпрован- 
ных» субъектов речевого оныта, иреодолевших «неискусные» состояния (акуша- 
ла дхарма), искажающие картину реальности (клеши, авараны), и обретших спо- 
собность вндеть вещи в их самобытии. 

Как сказал Мераб Мамардашвили, «когда мы мыслим неточно, нами играет 
дьявол». Дигнага мог бы сказать: «Когда мы мыслим неточно, нами играет спе- 
кулятивное воображепие (кальпана)». Именно в свете этой ндеи мы можем объ- 
яснить дигнаговскую озабоченность проблемами смыслообразования и его по- 
нытки, с которыми мы будем знакомиться, обосновать адекватность буддийского 
термипологического языка в липгвистическом, семаитическом плане, используя 
достижения санскритологической липгвофилософской традиции. 

Отказ от агамы (откровенных текстов) как ираманы — ипструмеита достовер- 
ного познания — соответствовал дигнаговской рефлексии статуса языка и его 
фуикций в теории апохи. Для того чтобы поиять, почему Дигнага считал воспри- 
ятие полностью внеязыковым явлепием, необходимо хотя бы в общих чертах 
обозначить его отношепие к языку. 

Лингвофилософская концепция Дигнаги основана на его иредставлении о 
языке как о всецело искусственной системе знаков, иринятой по соглашению 
между людьми и передаваемой от родителей детям через обучепие и коммупика- 
цию. В этом отношении его концепция не отличалась от ньяи и вайшешики, ко- 
торые тоже разделяли теорию липгвистического соглашения (саикета), но отли- 
чалась от мимансы, считавшей язык (прежде всего слово Вед) чем-то изначаль- 
ным, вечным, никем не созданным (апаурушея). 

Что действительно радикально отличает Дигнагу от последователей всех 
брахманистских реалистических школ (вайшешики, ньяи, мимансы) — это его 
отрицапие экстралингвистической реальности языковых значений, рефереитов. 
Вместо теории корреспондеиции, соответствия между словами и выражаемыми 
этими словами реальными объектами, разделяемой реалистическими брахмапи- 
стскими школами, Дигнага выдвигает положепие о чисто меитальном характере 


45 


языковых значений и их конструпруемости самим языком. Однако главный па- 
фос его апохавады — это подрыв оснований теории универсалий, которую раз- 
деляли реалистические брахмапистские школы, и выдвижепие на первый план 
непосредственного восприятия партикулярий (свалакшана) как фундамента всего 
познания. По точному замечанию Монимы Чхадхи, «буддист ввел доктрину апо- 
хи, чтобы обеспечить источпики для конструирования концепций из сенсорного 
коитсита, чтобы продвинуть номипалистский проект объяснения мышления и 
языка в мире партикулярий» (СпаФВа 2021). 

В пятой главе ПСВ об апохс”” Дигнага провозглашаст свой «революционный 
тезис» о том. что познапие через слово (шабда) ссть разновидность логического 
вывода (анумана), и то и другое имеют своим источником восприятие партику- 
лярий, которое сопровождается апохой — операцией исключения всего, что иро- 
тивоположно данной партикулярии (ПСВ У.1). Затем он последовательно оиро- 
вергает все существующие в ипдийской философии того времепи позиции по 
воиросу, что именно выражают языковые формы — шабда (отдельные слова са- 
ми по себе и в предложепии, иредложения как целое, слоги и т.д.), какую роль 
играют глагольные корпи, именные основы, суффиксы ит.д. 

Дигнага создает свою теорию в иротивовес прежде всего тем грамматистам и 
философам, которые полагали, что язык способен выражать реально сущест- 
вующие: 

1) индивидуальные вещи (бхеда): 

2) упиверсалии (джати): 

3) отношения между вещами и упиверсалиями: 

4) вещь, обладающую универсалией (тадват) (см.: ПСВ У, 2-11). 

По ходу дела он исследует такие липгвистические отношения, как отношепие 
со-рефереитности (самана-адхикаранья), когда два слова относятся к одному ре- 
ференту, отношения спецификации и специфицируемого (вишешана-вишешья) 
применительно к сложным словам (самаса). например «голубой лотос», соотно- 
шепие поиятий с точки зрения их объема (очень напоминает язык анализа теории 
множеств), обсуждает проблему смысла иредложения, в результате чего прихо- 
дит к заключению, что не только прамана слова (шабда), но и прамана сравнения 
(упамана) должны рассматриваться как разновидность логического вывода 
(ПСВ У.50). 

Учепие Дигнаги о языке можно без натяжки назвать некой формой семиотики 
(науки о знаках), поскольку для него язык — это, по сути, система знаков- 
симптомов. знаков-указателей или знаков-индексов, цель которых сигнализиро- 
вать об определенном означасмом объекте, с которым у данного знака конвен- 
ционально установлена некая каузальная связь: если есть слово Х. то должен быть 
объект У, который это слово выражает. Дигнагу больше всего интересует, что 
именно выражает слово как знак, т.е. каков его денотат, или сфера применимости, 
если денотатов множество, и каким образом вербальный знак это делает. Относи- 
тельно последнего Дигнага выдвигает оригипальный тезис, состоящий в том, что 
слово, или. точнес, вербальный знак (шабда, поскольку это можст быть и предло- 


** Здесь и далее я онираюсь на неревод исследования «Раздел об анохе» в книге Ричарда Хэйеса 
(Науез 1988: 252-308). 


46 


жение, и разные другие формы речи), работает так же, как и логический вывод- 
ной признак (хету/липга), подчиняясь иравилу трехаспектности (трайрупья). ко- 
торое сформулировал он сам или, как сейчас часто считается, его учитель Васу- 
бандху (ПС и ПСВ \У.34). Узнать что-то из формально выстроенного логического 
вывода и узнать что-то из обычного высказывания — это одно и то же. В обоих 
случаях это знапие носит общий характер, и поэтому любая вербальная комму- 
никация относится к сфере суждения, рассуждения и умозаключения (анумана). 

В чем состоит правило трехаспектности? Чтобы выводной знак успешно при- 
вел к выводимому свойству, необходимо, чтобы он соответствовал трем мипи- 
мальным требованиям: 

|) он должен присутствовать в локусе вывода (пакша). Например, в выведе- 
нии по иризнаку поднимающегося из-за холма дыма наличия там огпя, дым явля- 
стся выводным знаком (хету, линга). присутствующим в том жс локусе (холме), 
что и выводимое свойство — садхья (обладапие огнем): 

2) ирисутствовать хотя бы в некоторых других локусах, характеризуемых той 
же садхьей (обладание огнем): огонь сопровождается дымом в кухонном очаге 
(положительный иример — сапакша): 

3) отсутствовать в локусах, характеризуемых отсутствием садхьи: в озере нет 
дыма, стало быть, нет и огпя (отрицательный иример — випакша). 

Если последнее условие соблюдается, т.с. если выводной знак (хету) не встре- 
чается пи в одном из случаев, где бы он пи сопровождался выводимым свойст- 
вом (садхья), или если хету находится с отсутствием садхьи в отношении ви- 
пакши — исключения сферы действия (объема) выводного знака (хету) сферой 
действия (объемом) выводимого (свойства) садхьи, то ирисутствие иризнака 
(дыма) в определенном локусе позволяет узнать о том, что объект хету (дым) на- 
ходится среди объектов, обладающих свойством, подлежащим доказательству 
(огненность). В терминах Дигнаги это становится известным благодаря исключе- 
нию этого локуса контриримера (озера) из локусов множества объектов, характе- 
ризуемых тем же выводимым свойством. 

Вербальный знак выражает свой предмет подобным же образом. Наиример, 
слово, которое призвано выразить свойство Х оиределенного объекта У, должно 
примеияться к объектам, похожим на У в обладапии свойством Х, и не приме- 
пяться к объектам, не обладающим свойством Х. Применепие вербального знака, 
выражающего свойство, к оиределенному объекту позволяет познать это свойст- 
во нутем исключения (апоха) данного объекта из множества объектов, которым 
данное свойство не ирипадлежит 


* Шорию Катсура обратил внимание на то, что в НСВ \.2564-38 в обсуждении нредметов ис- 
ключения (анохи) Дигнага онирается на иерархию слов или универсалий. очень наноминающую 
вайшешиковскую. и формулирует ряд нравил. учитывающих соотношение объемов исключающих и 
исключаемых терминов: |) общий термин низшего уровня не исключает. а включает значение обще- 
го термина более высокого уровня. с которым нервый связан отношением неизменного сонутствия: 
2) общий термин низшего уровня не включает значение общего термина более высокого уровня. 
с которым нервый связан отношением неизменного сонутствия. общие термины одного уровня ис- 
ключают значения друг друга: 3) общий термин низшего уровня исключает все, что нрямо исключе- 
но общими терминами высшего уровня. с которыми у нервого имеются отношения неизменного 
сонутствия;: 4) общий термин низшего уровня не нринимает во внимание все. что нринадлежит тому. 
что нрямо исключается общим термином высшего уровня, с которым у него имеется отношение 
неизменного сопутствия. См. (Кабига 1979: 493-491). 


47 


Выводной знак, равно как и вербальный знак, позволяет познать объект толь- 
ко в том случае, если этот знак присутствует там и тогда, где и когда присутству- 
ет сам объект. В случае вербального знака речь ндет о его ирисутствии в уме го- 
ворящего. когда употреблепие знака оиравдано липгвистической конвеицией 
(саикета) и узусом (вьявахара). В связи с этим Дигнага делает вывод, что пи вер- 
бальный, ни выводной знак не обозначают объекты вне их коитекста — отноше- 
ний с другими знаками, но вместе с тем знаки сами по себе не выражают отно- 
шепий, среди которых самыми важными он считает отношения спецификации- 
специфицируемого (вишешана-вишешья). 

Дигнага нытается доказать, что общие термины (а все слова, по Дигнагс, ап- 
риори являются общими терминами — джати-шабда) нс могут обеспечить адек- 
ватности языковых выражспий выражасмым рсалиям и поэтому постоянно по- 
рождают сомнения относительно того, что именно хотсл сказать говорящий. 
Главнос, что ожндаст от иравильного языка Дигнага, — это то, чтобы он выра- 
жал только те значения, которыми ограничен тот или ипой языковый знак, равно 
как от мышления он ожндает, что логический выводной знак будет выражать 
только те объекты, которыми он ограничен. Он ставит ударение на гарантии точ- 
ности за счет радикального ограничения поля значения, за счет исключения всего 
лишнего. А это значит, что он допускает, что в припципе язык, даже конвеицио- 
нальный, может более-менее точно отражать свой предмет — относительную 
реальность, если мы будем выстраивать наш дискурс осознанно в свете иравиль- 
ной теории, каковой и является его теория апохи. Где же тут «лишнее звено»? 
Это ирежде всего упиверсалии, но как формировать значение слова без них? 
Дигнага отвечает: через исключепие всего, что не является искомой партикуля- 
рией. Например, слово «корова» относится не к упиверсалии «коровность», по- 
скольку универсалии не существуют, а к любому и каждому коикретному ипди- 
виду, который не является некоровой, и тем самым это слово ухватывает именно 
партикулярию. 

Родовая избыточность, неопределенность, расплывчатость конвенционально- 
го естественного языка трактуются Дигнагой как следствие неиравильных, оши- 
бочных взглядов на природу языка и мышления, языка и реальности. К числу 
этих ошибочных взглядов ирипадлежит коицепция универсалий как реальных 
общих свойств, ирисутствующих в вещах, а также коицепция целого как чего-то 
отличного от суммы частей. В пятом разделе ПСВ он подвергает обе эти коицеп- 
ции систематической критике. Сначала выявляет их «болевые точки». показывая, 
что опи приводят к неточностям и отклонениям языка от рефереитов, затем он 
демонстрпрует, как теория апохи помогает избежать выявленные им проблемы. 
Не имея возможности подробно разобрать все аргумеиты «за» и «иротив», по- 
скольку это объект отдельного исследования, я ириведу лишь некоторые из них в 
самом общем виде. 

Почему язык общих терминов является столь ненадежным ипструментом 
коммупикации? Потому, утверждает Дигнага, что общий термип не способен 
передать: 

|) едипичную. ипдивидуальную вещь или коикретный объект, поскольку не 
может охватить всех его свойств, или каждую индивидуальную вещь определен- 
ного класса, поскольку ипдивнды класса бесконечны и удостовериться, что каж- 


48 


дый из них имеет искомое свойство, невозможно. Кроме того. общий термин 
«отклопяется» (вьябхичари) от иредмета с точки зрения того, является ли он суб- 
станцией или качеством, что приводит к неточности. В термипологии Дигнаги 
индивидуальную вещь (вьякти, бхеда)., познаваемую благодаря ментальному 
конструпрованию и способности суждения, следует отличать от свалакшаны 
(партикулярии), которую Дигнага относил к сфере предметов сенсорных органов, 
припципиально не поддающихся меитальному конструированию: 

2) только общие характеристики, поскольку в этом случае он также не выра- 
жал бы и индивидуальные вещи, и поскольку общие характеристики (саманья- 
лакшана) — это то, что присуще каждой индивидуальной вещи определенного 
множества, а индивидуальная вещь, как было доказано, не передастся словом: 
сдинственное общее между вещами — это то, что опи выражаются одним и тсм 
же словом, т.с. общес между коровами — это обозначепис словом «корова»: 

3) отношения ипдивидуальной вещи и универсалии (самбандха): эти отношс- 
ния выражаются только через свойства их членов: 

4) идею, что упиверсалия рекуррпрует в каждой индивидуальной вещи, кото- 
рая тоже ошибочна, поскольку общий термип не передает реирезеитацию общей 
характеристики в конкретной вещи в посессивной конструкции тадват — «обла- 
дающее тем (универсалией)» в отношении индивидуальной вещи. 


Из истории санскритской лингвофилософской традиции самое ирямое отно- 
шепие к этой тематике имеет спор древнеиндийских грамматистов. предшест- 
венников Панипи (ок. [У в. до н.э.), — Вьяди и Ваджапьяяны о значении имен. 
Хаттори впервые указал на значение грамматической и лингвофилософской тра- 
диции, и особенно фигуры Бхартрихари, для понимания позиции Дигнаги, одно- 
значно связав взгляды этих двух философов с позициями, соответственно, Вьяди 
и Ваджаньяяны. 

В чем суть этого спора? Согласно Вьяди, слово обозначает индивидуальную 
вещь (дравья, вьякта) — для него денотатом слова «корова» является конкретная 
корова. Согласно Ваджаньяяне, значепием слова «корова» выступает родовая 
форма (акрити) коровы, описываемая признаками: горб, подгрудок и т.п. Грам- 
матист Патанджали синтезирует позиции Вьяди и Ваджаньяяны через введепие 
намерения говорящего как фактора, оиределяющего, что именно пужно выра- 
зить — ипдивидуальную вещь или родовую форму. 

Среди брахманистских философов последователи мимансы считают, что сло- 
во выражает лишь одно значение — родовую форму (акрити) или универсалию 
(джати), ипдивид же познается по импликации, поскольку упиверсалии локали- 
зованы в индивидуальных вещах. Найяики (НС 1.2.66) признают три возможных 
значения: ипдивидуальная вещь (вьякти). родовая форма (акрити) и универсалия 
(джати). Когда говорящий хочет выразить различие между постигаемой им ве- 
щью и другими вещами, то первичным значением слова становится ипдивиду- 
альная вещь, а родовая форма и упиверсалия — производными. Когда же он по- 
стигает сходство (саманья) вещей, первичным значепием становится упиверса- 
лия, а индивидуальная вещь и форма — вторичными. 

Кроме этого из наследия санскритской лингвофилософской традиции Дигнага 
припимает еще несколько важных положепий: 


49 


|) положепие грамматиста Катьяяны, развитое Патанджали, о том, что для 
определения значения языковых знаков самое важное — это намерепие говоря- 
щего: 

2) идею грамматиста Катьяяны об основании применения слов (правритти- 
нимитта): 

3) идею Бхартрихари о том, что шабда (слово, речь) передает ирежде всего 
свою собственную форму: это положепие имело важные последствия: отценив 
слово от его рефереита (артхи), Дигнага отмежевался от реалистической теории 
корреспонденции и открыл новый подход к языку как особой реальности, суще- 
ствующей искючительно по своим впутренним законам, позволяющим словам не 
имсть собственных значений (референтов) в экстралингвистической реальности, 
быть артха-щунья (см. ПСВ 1.1.39): 

4) ндею Бхартрихари о том, что слово нс может персдать все свойства объскта: 

5) ндею Бхартрихари об унивсерсалии слов, в отличис от универсалий объсктов: 

6) идею ипдийских грамматистов о правиле неизменного сопутствия (анвая) 
определенного лингвистического элемеита (это не обязательно слово, но и любая 
морфема) и оиределенного значения, с одной стороны, и о правиле исключения 
(въятпрека): отсутствии значения, когда отсутствует слово, — с другой. Дигнага 
попимает анваю и вьятиреку как два способа, которыми язык передает намерепие 
субъекта: когда субъект употребляет некое слово для передачи определенного 
значения и не употребляет это слово, если намерение передать его значение от- 
сутствует. 

Согласно Катеуре. разница между формулпровкой Дигнаги и формулпровкой 
грамматистов состоит в том, что Дигнага подразумевает перспективу говорящего, 
тогда как грамматисты — перспективу воспринимающего речь (Ка(бига 1979: 490). 


Критика традиционной семаитики обыденного языка и создапие новой семан- 
тики — это две стороны едипой стратегии Дигнаги. Однако в исследовапии по- 
зиции Дигнаги эти подходы были выражены разными исследователями. Первый 
представлен Масааки Хаттори, второй — ученицей ипдийского философа Бимал 
Кришны Матилала и исследователем Бхартрихари Радхикой Херцбергер. 

Хаттори подчеркивает, что Дигнага считал язык неспособным к прямой связи 
с реальным, т.е. к ирямой денотации объекта восприятия, будь то коикретный 
предмет в его специфичности (вьякти. бхеда), или партикулярия (буддийский 
термип свалакшана)., или род/упиверсалия/общее (буддийский термип саманья- 
лакшана). В результате образовалась неироходимая граница между предметами 
восприятия и иредметами логического вывода. 

Согласно Херцбергер, Дигнага подходил к этому воиросу диффереицпрован- 
но, донуская доступ некоторых форм языка к реальности. Воспользовавшись ре- 
зультатом анализа Бхартрихари в отношении статуса указательных местоиме- 
ний’, он вслед за грамматистом наделил указательные местоимения способно- 
стью к денотации коикретных вещей. Это отразилось еще и в том, что в его кон- 
цепции исключению (апоха) подвергались только имена, но не указательные 


47 
Действительно, в ВН 1.123-124 Бхартрихари нризнает некое нервоначальное сенсорное расно- 


знавание внешних объектов. которое не улавливает каких-либо их особенностей, но тем не менее 
схватывает их неснецифическим образом с номощью таких выражений. как «это» или «то». 


50 


местоимения (Нег2фегоег 1986: 108), поэтому, по мнению Херцбергер, концепция 
апохи Дигнаги призвана обеспечить прямой доступ языка к ипдивидуальным ве- 
щам (вьякти), но не к свалакшанам (см.: Нег2фегоег 1986: 109). 

Разберем каждую из позиций подробнее. 

Позиция Хаттори основана на тезисе, согласно которому Дигнага иризнавал 
радикальное (онтологическое) отличие двух категорий предметов познания: сва- 
лакшан (партикулярий) и саманьялакшан (общих характеристик) и, соответст- 
венно, инструмептов их познания: непосредственного восириятия (иратьякша) 
и логического вывода (анумана) (см.: НаНоп 1968: 12). По его толкованию, кон- 
цепции апохи (исключения противоположного) Дигнаги, это метод указания на 
объект только через исключение других объектов. Наиример, слово «корова» 
просто означает, что сго референтом является не-лошадь. Как таковое, слово нс 
можст обозначить ничсго реального. будь то индивидуальная вещь (вьякти), или 
унивсрсалия (джати), или любой другой объскт. Познание объекта методом ис- 
ключения есть не что иное, как логический вывод (см.: Нацоп 1968: 12-13). 

То, что Дигнага в своей критике обыденной речи тяготеет к позиции Вьяди, 
а Бхартрихари — к позиции Ваджаньяяны, признают и Хаттори и Херцбергер. 
Однако Херцбергер идет глубже: она показывает, каким образом Бхартрихари 
приспосабливает позицию Ваджапьяяны к своему учению и как Дигнага реаги- 
рует на его концепцию через трактовку варттики Катьяяны в пользу позиции 
Вьяди. Бхартрихари понимает «качество (гуна)» как две разновндности упивер- 
салий: упиверсалию слова (шабда-джати) и универсалию объекта (артха-джати), 
что позволяет ему переформулировать позицию Ваджапьяяны следующим обра- 
зом: первичное значепие слова — это собственная упиверсалия слова, вторич- 
ное — упиверсалия вещи, которая ироецируется на универсалию слова. 

По мнению Херцбергер, в этом споре Дигнага защищает позицию Вьяди по 
нескольким пуиктам: «(а) имена даются спацио-темпоральным индивндам на 
основе спацио-темпорального качества: (5) содержапие имепи не превышает со- 
держания качества, припадлежащего индивиду, обозначаемому именем: 
(с) едипообразное применепие имен предполагает единую основу ирименения: 
(4) имена имеют аналитическое и антопимическое содержапие и, следовательно, 
на определенном уровне связаны с другими именами: (е) отношения квалифика- 
тора и квалифицпруемого могут быть учтены и без постулпрования ндеального 
объекта» (Неггфегоег 1986: 112). 

Мне представляется, что подход Дигнаги соединяет «логоцентрическую» точ- 
ку зрения, связанную с краипим скептицизмом в отношепии возможности есте- 
ственного языка адекватно выражать реальность и поэтому донускающую его 
замепу на выверенную и всецело контролпруемую логическую структуру. 
с «лингвистическим подходом»: изучение глубинных липгвистических структур 
смыслообразования. при использовапии мехапизмов которых можно осущест- 
вить критическую ревизию существующих языковых систем — как обыденной, 
так и философской, с целью научить язык передавать свой денотат с наимень- 
шими потерями в точности. Если допустить, что в своей критике естественного 
языка Дигнага ориеитпровался на критерии Вьяди, то можно, думаю, иредполо- 
жить, что «очищенное мирское знапие» (шубха-лаукика-джпяна), о котором го- 
ворит Васубандху, могло бы выражаться языком с помощью метода апохи. 


51 


В своих собственных исследованиях истоков философской школы вайшешика 
я показала, насколько важную роль в формпровании мышления всех индийских 
философов играла грамматическая и лингвофилософская традиция Папипи и его 
последователей Катьяяны, Патанджали и Бхартрихари (Лысенко 1998). Я под- 
черкнула, что генетическая связь основных подходов и методов грамматики 
и философии составляет одно из кардипальных отличий ипдийской культуры от 
европейской. Поскольку грамматика входила в «обязательную программу» брах- 
манского образования, естественно иредположить, что навыки грамматического 
анализа оиределенным образом формировали мышление ипдийских философов 
и в дальнейшем могли тем или иным способом «иреломиться» в их собствен- 
ных теоретических построениях. Это касается не только брахманистских фило- 
софов, но и последователей других философских наиравлений — буддизма и 
джайпизма. 

Кромс того, упикальной чертой индийской липгвофилософской традиции яв- 
ляется изучепие и обсуждение фуикций языка иреимущественно в коптексте уст- 
ной речи, поэтому физическое возпикиовение слова попимается не как письмен- 
ная запись, а как вокализация: слово проявляется звуком голоса (гхоша). Эта чер- 
та связана с огромной ролью устной трансляции «священных текстов», прежде 
всего Вед, в оиределенной вокальной форме (Лысеико 1998). Хотя в буддизме 
письменная запись текстов не подвергалась такому культурному остракизму“, 
как в брахмапизме, буддийские канонические тексты первых двух «корзин» не- 
сут на себе отпечаток их устного бытования (постоянные повторы, выражепие 
одной и той же мысли разными синопимами ит.д.). 

В связи с этими соображениями мне близка общая позиция Радхики Херцбер- 
гер, выраженная в ее книге: 

«Мой тезис состоит в том, что логическая теория в Индии была продуктом 
озабоченности языком. Я утверждаю, что индийская логика имела своим источ- 
ником пересечепие течепий между грамматистом Бхартрихари и буддийским 
философом Дигнагой, которые запимали противоположные позиции по отноше- 
нию к афоризму об именах, возглашенному многими веками раньше Катьяяной» 
(Нег2бегроег 1986: хуи). 

Херцбергер основывает свою гипотезу на анализе 5-й варттики Катьяяны к 
Панини-сутре 5.1.119. посвященной семаптике суффиксов -Гуа и а, добавляемых 
к словам для образования абстрактных имен: (азуа БВауаз$ {уаа]аи. «Суффиксы 
(уаи (| (а) [ирименяются после любого слова, имеющего следующий смысл: | то 
[существо, вещь, взятые в качестве именной основы, имеющей смысл генетива], 
является таковым (имеет то качество)» (пер. Рену). Вот вартгика в моем переводе 
с санскрита: 

«[Причиной для использования имепи является| то качество, в результате 
присутствия которого имя примепяется к вещи. [Добавлению к именным суф- 
фиксам] {а или {а [учат] в случае обозначения этого качества» ” 


*3 Занись «священного текста» считалась нрофанацией. ее сравнивали с деньгами. которые нахо- 
дятся в кармане другого человека: брахманы нохвалялись своим неумением нисать ит.н. 

 Уазуа гипазуа Бнауа Чгаууе $абЧатуе$аз 1адаБу14Вапе гуаааи. Неревод Хэйеса: «Суффиксы 
{а и -йа иснользуются для обозначения характеристики. в зависимости от нрисутствия которой в 
объекте данное слово нрименяется к нему» (Науе$ 1988: 49). 


52 


Варттика Катьяяны сыграла важную роль в истории санскритской лингвофи- 
лософии. Согласно комментарию грамматиста П в. до н.э. Патанджали, «абст- 
рактные суффиксы употребляются ири условии реального существования каче- 
ства в вещи, а не просто из-за желания говорящего обозначить эту [вещь] так или 
ипаче, как в случае употребления слова „Девадатта“` в отношении определенного 
индивнда»”’. Значит, употребление абстрактных суффиксов не может основы- 
ваться только на субъективных намерениях говорящего, оно должно иметь и 
объективные основания, т.е. соответствовать реальности, отсюда ударепие на 
6Вата, которое иринимает на себя дифференцирующие фуикции. 

Б.К. Матилал представляет секвенцию Катьяяны в виде логической формулы: 
«Если У — это качество субстанции А и если, ввиду того что А обладает У, к А 
примеияется слово Х, то слово Х-тва, Х-ность (т.е. слово с абстрактными суф- 
фиксами. — В...) обозначает качество У» (МаШа!| 1971: 101). 

Иными словами, если У является «основанием/иричипой/иризнаком примене- 
ния» (иравритти-нимитта) при употреблепии слова Х по отношению к объекту А, 
то значением слова Х-тва, т.е. его артхой, является качество У. Человека назы- 
вают отцом, поскольку у него есть сын, и сыном, поскольку у него есть отец. 
Стало быть, у сына есть качество обладания отцом, а у отца — качество облада- 
ния сыном. Иначе говоря, слово «отец» (питр) примепяется к отцу ввиду ирисут- 
ствия в нем качества обладания сыном, а слово «сын» (путра) — к сыну ввиду 
наличия у него качества обладать отцом: соответственно, существительное с аб- 
страктным суффиксом «отцовость» (питр-тва), выражающее факт наличия отца, 
будет качеством сына, а «сыновость» (нутра-тва) — качеством отца (иример 
коммептатора Патанджали Каяты). 

Абстрактные суффиксы и в индийской, и в свропейской мысли обычно ассо- 
циируются с абстрактными свойствами, универсалиями, например «коровность», 
«горшковость» ит.п. Катьяяна же трактует эти суффиксы как гуны (свойства) 
индивнда. Очевндно, что под гуной он имест в виду свойство в самом шпроком 
смысле слова как иредикат, который может включать в себя и родовые и ипдиви- 
дуальные характеристики, движение, число и пр. Все последующие коммептато- 
ры указывают на то. что гуна понимастся имснно в шпроком смыслс, в том числе 
и в смысле упиверсалии. В семантическом плане дравья является значепием сло- 
ва, гуна же «основапием применения» (иравритти-пимитта): в логическом: дра- 
вья — специфицпрусмос (субъект), гуна — спецификация. Мы вспомпим эти 
положения, когда будсм анализпровать ПСВ 1.1.34 — отрывок, в котором Дигна- 
га демонстрирует знание того, как в санскритской липгвофилософии трактуется 
правило Катьяяны. 

Интересный материал к размышлению о возможном влиянии на буддистскую 
коицеицию языка лингвоцентрического подхода к познанию в санскритской лип- 
гвофилософской традиции дает дискуссия в «Махабхашье» (Мбх) Патанджали по 
поводу той же, 5-й варттики Катьяяны. В самом ес начале гуна трактуется в уз- 
ком смысле чувственного качества. «Что есть дравья и что есть гуна?» — воиро- 
шает учепик. «Гуна — это звук, осязательность, цвет, вкус и запах; то же, что 
отлично от них, — это дравья» (ВМбх П: 336 14). 


* {азти гипе уаКаууе ргауауепа БВауИаууат. па са иргауад тар Брауа4 Фгаууе деуаданаза Бо 


уаПае (ВМбх П: 366). 


53 


Под качеством попимается традиционная группа пяти чувственных качеств, 
соответствующих органам восприятия. Дравья же иптерпретпруется чисто нега- 
тивно — как то, что не есть качество. Однако в такой трактовке дравьей может 
быть все что угодно. например акрити (родовая форма) или движение. Совер- 
шенно очевндно, что такое определение не может считаться удовлетворитель- 
ным, поэтому Патанджали в дальнейшем нытается его конкретизировать. 

«Отличается ли дравья от звука и тому подобных качеств или не отличает- 
ся?» — вопрошает ученик”. «Тот, кто примепяет слова в отношепии дравьи на 
основании ирисутствия в ней гуны (качества), тем самым дает поиять, что дравья 
отлична от звука и т.п. Но, [с другой стороны], дравья не отличается от звука 
и т.п., поскольку она не восиринимается как отличная [от них|» (Там же). 

Иными словами, обозначив дравью на основапии ее гун-свойств, язык пре- 
вращает субстаицию и качество в разные вещи. Но дравья, по Патанджали, нико- 
гда не воспринимается отдельно от качеств. Таким образом, выделяются два воз- 
можных подхода к дравье: с точки зрения языка и с точки зрения чувственного 
восприятия. Язык конструпрует дравью и гуну как разные сущности. Если мы 
хотим определить. что такое та или ипая вещь, мы называсм се характсристи- 
ки/свойства/качества (гуна). но не саму эту вещь (ср.: ипдивнд А называстся 
именем Х ввиду ирисутствия у него качества У). Тем самым язык обращается 
с вещью как с чем-то отличным от сс качеств, именсм которых сс называст. Так и 
возникаст идся субстанции как отличной от чувственных качеств: цвета. вкуса 
и т.п. Язык создает реальность — эта по духу вполне буддийская мысль содер- 
жится и в выводах Патанджали. 

Но ссть и другой подход — с точки зрения восириятия. С чисто сенсуалисти- 
ческой позиции субстаиция нс отличастся от качеств, поскольку пикогда нс вос- 
припимается отдельно от них. Это тоже аргумепт в духе анатмавады — буддий- 
ской концепции, которую можно трактовать как отрицание нсизменной субстан- 
ции в роли носителя качеств. Развитие этой ндеи можно, найти в критике Дигнаги 
в адрес коицеиции субстанции в вайшешике и мимансе`” 

Идея конструпрования языком реальности вытекает из некоторых положепий 
индийских грамматистов и до Бхартрихари, однако именно Бхартрихари сфор- 
мулпровал и развил ее как основу своей философской системы. Бхартрихари за- 
тронул и тему непосредственного восприятия. У него встречается выражепие 
ауКа[ра йапа (неартикулпрованное. несконструированное познание), на которое 
обратил внимание итальянский исследователь Венчеицо Верджиани. В толкова- 
нии последнего речь идет о «пороговом восприятии» (пиша| регсерноп), соот- 
ветствующем «тому изначальному психическому состоянию, которое существует 
в каждом живом существе и состоит из осознания себя как отличного от окруже- 
ния, но в то же время неизбежно отражает признапие окружающего мира в его 
пространственном и временном измерепии. Поскольку внимание расфокусиро- 
вано или, наоборот, поглощено чем-то коикретным, ум не превращает чувствен- 
ные данные в полноценные восириятия, хотя упорядочивает их в связанную. 
упорядоченную картину внешнего мира, до некоторой степепи извлекаемую че- 
рез воспоминание и вербализуемую» (Уеголаш 2012: 347). 


5 74 
' В дискуссиях. онисанных в Мбх. участвуют главный учитель. начинающий учитель и ученик. 
52 | 
См. здесь ИФР к НСВ 1.04.21. Рубрика А. 


54 


Объясняя расхождепие этой мысли с основной доктрипой Бхартрихари о тож- 
дестве первоосновы мпра (Брахмана) изначальному слову (шабда), Верджиани 
пишет: «...я считаю. что, независимо от метафизических взглядов Бхартрихари, 
его идеи о сознании и его связи с пороговым восириятием являются одним из 
примеров его поразительной способности основывать свою эпистемологию на 
пропицательном наблюдении за когпитивными ироцессами, а именно за внут- 
ренней стороной человеческого оныта» (Там же). Однако даже пороговое вос- 
приятие, как показывает Верджиапи, Бхартрихари связывает с языком, но в его 
потенциальной форме, и тем самым сохрапяет свой тезис о пропизанности всего 
нашего опыта словом. 

Эта мысль Бхартрихари, как мне представляется, перекликается с ндеей «при- 
родного конструирования» (свабхавика-викальпа) школы сарвастивада или вайб- 
хашика, которую мы рассмотрим далее. Здесь же я отмечу, что Дигнага вряд ли 
мог поддержать Бхартрихари в этом отношепии, зато это сделал Дхармакирти, 
признавая потеицию к словесному, коицентуальному мышлению даже у младен- 
цев и глухих”. 

Источпиком многих идей и интуиций Дигнаги был Васубандху, в фигуре ко- 
торого преломились два важнейших вектора дигнаговского философского нути: 
вектора абхидхармы и вектора йогачары. Приглядимся внимательнее к вектору 
абхидхармы. 


6 3. Дигнага и абхидхарма: 
преемственность и разрывы 


У Дигнаги были особые отношения и с собственной буддийской традицией — 
прежде всего с традицией абхидхармы (речь ндет о школах абхндхармы, которые 
создавали свои тексты на санскрите, — вайбхашике и саутраптике, а не на языке 
пали, как, например, тхеравада). Поэтому большое значепие для попимания его 
позиции имеет исследовапие его абхидхармистских корней. Он и сам часто ссы- 
лается на абхидхарму. но, даже когда не ссылается прямо, все равно абхндхарма 
и абхндхармистский анализ образуют важный сегмент «фонового знания» (наря- 
ду с лингвофилософской традицией). от которого Дигнага отталкивается ири 
создапии своей концепции. 

Абхидхармистский анализ — сложнейшая иптеллектуальная процедура, кото- 
рая позволяет попять любое событие сознания как результат действия оиреде- 
ленного набора каузальных факторов — дхарм (дхарма — букв. «качество, свой- 
ство»), образующих сложную многоуровневую систему, которая припимается за 
основу той или ипой буддийской школой или мыслителем. Эта система пользу- 
ется своей специальной номенклатурой, включающей, во-первых, термипы для 
дхарм — реалий, или реальносущих (дравьясат) элемептов, образующих дискрет- 
ные едипицы оныта, своего рода мипи-события, мини-состояния, мини-свойства, 
и их определения: во-вторых, это система классификационных метатермипов, не 
имеющих статуса реалий (дравья) и принадлежащих к категории чистых обозна- 


** См.: Дхармакирти «Ньяя-бинду» с комментарием Дхармоттары «Тика» (неревод на русский 
язык). Глава 1. Воснриятие, кар. 5 с комментарием (Лысенко 2011: 143—144). 


55 


чепий, существующих только конвенционально (ираджпяптисат). У каждой шко- 
лы были свои взгляды на то, какие термипы передают дхармы-реалии, а какие — 
только дхармы — языковые конвенции. Каталоги дхарм могли включать разное 
количество как самих дхарм, так и классификационных рубрик, не относящихся 
к дхармам. 

Овладепие абхидхармистским анализом предполагает ряд умений и навыков: 
|1) освоение классификаций дхарм, выработанных разными школами абхидхар- 
мы; 2) фиксацию состояний сознания осознающим ипдивндом в каждый отдель- 
ный момепт времени как определенный «квалификационный» набор дхарм и 
кластеров дхарм для данного психического состояния: 3) знание иравил комби- 
наторики, сочетаемости и нссочетаесмости дхарм по разным рубрикам с целью 
выработки динамичсской модели, наиболсс адскватной для духовного ирогресса 
каждого отдельного ипдивнда. Дипамика движения к высшей для буддиста цс- 
ли — нпрване — зависит от прсобладания «искусных» (кушала) или «нейтраль- 
ных» дхарм над «неискусными» (акушала), дестабилизирующими или, напротив, 
тормозящими психику. 

Абхидхармистский анализ связан в своем анамнезе с медитативной практи- 
кой, известной как смрити (ирипомипание, осознавание, памятовапие), которая 
была призвана развивать в адептах буддизма осознанность поведения и мышле- 
ния не только во время медитации, но и в каждый отдельный момепт даже обыч- 
ного опыта. Собственно, это была понытка выработать форму иптенсивного ип- 
троспективного отчета о переживаемой индивндом ежемгновенно меняющейся 
реальности, данной его сознанию. Не случайпо абхидхарму называют «метафи- 
зикой ироцесса». но к этому надо добавить, что ироцесс попимается дискретно, 
а не коптинуально. В текстах абхидхармы мы нандем много терминов, которые 
помогают фикспровать оптологический статус дхарм, отличить иросто присутст- 
вующие дхармы от действующих, оперирующих. выполняющих свою фуикцию 
(иравритти, вритти ит.п.), а среди последних выделить разные степени интен- 
сивности выполнения соответствующей функции. 

На языке абхидхармы основные категории познавательного ироцесса, кото- 
рые подвергаются абхидхармистскому анализу, это читта-чайтта, сознапие и 
мептальные явления. Сознапие (читта) в своей функции распознавания объекта 
(внджпяна) имеет шесть модальностей: пять сенсорных, или чувственных, распо- 
знавапий (ипдрия-виджияна) — зрительное, слуховое, вкусовое, обопятельное и 
осязательное, и одно мептальное (мановнджпяна). Списки ментальных явлепий 
(чайтта, четасика, чайтасика), соировождающих сознание, тоже варьпруют от 
школы к школе и классифицпруются по разным рубрикам. Практически это раз- 
ветвленное древо классификаций, каждая ветка которого имеет свои ответвле- 
ния, те — свои, и так до листьев — коикретных дхарм. Учитывая дипамический 
процессуальный характер буддийской карты сознания, дхармы можно сравнить 
со вснышками нейронов, связанных древовндными структурами. 


Сарвастивада/вайбхашика и дарштантика/саутрантика 


Для попимания содержания сочипепий Дигнаги необходимо иредставлять, 
хотя бы в самых общих чертах, разницу между двумя главными реалистическими 


56 


школами санскритской абхидхармы, известными более всего как вайбхашика и 
саутраптика. Мы здесь не можем углубляться в историю их становления и разви- 
тия, которая чрезвычайно сложна и полна лакун, поэтому ограничимся констата- 
цией более-менее установленного факта: предшественпиком вайбхашики была 
школа сарвастивада, а саутраптики — дарштаптика. Обозначения «вайбхашика» 
и «саутрантика» фактически отсылают к авторитетным источникам каждой из 
школ. Вайбхашики — это те, кто опирается на «Вибхащу», или «Махавибхащу», 
пространный коммептарий к одному из трактатов («Джпянапрастхана») третьей 
части санскритского канона — «Абхидхарма-питаке». Саутрантики же претен- 
дуют на то, что их учепие восходит к самим Сутрам, «слову Будды», содержа- 
щемуся во второй части санскритского канона — «Сутра-питакс». Эти школы 
разделились в своем понимании ирпроды дхарм и процсссуальности оныта. Од- 
нако обс считали, что дхармы «специализпрованны». каждая имсст свою ирпроду 
(свабхава) и свой способ фупкционпрования (вритти). 

Исходное назвапие «сарвастивада» — «учение о том, что все существует» — 
отражает суть коицепции этой школы. Слова «все существует (загуа-а5Н)» озна- 
чают, что дхармы всех трех времен — ирошлого, настоящего и будущего — ре- 
ально существуют. Чтобы не получилось, что вследствие этого дхармы могут 
считаться вечными, что было бы в логике буддистов уступкой «эссенциализму» 
и «этернализму» (сасватавада). с которыми буддисты отождествляли брахмапи- 
стскую концепцию вечного Атмана (самости, души, неизменного Я), сарвастива- 
дипы дифференцировали дхармы настоящего от дхарм прошлого и будущего. 
приписывая им способность к активности (карнтра). 

Название «дарштаптика» часто трактуется как метод, состоящий в ириведе- 
нии наглядных иримеров (дриштапта) вместо логических аргумептов (возможно. 
что это иросто обидное прозвище, намекающее на слабость теоретического 
мышления, см.: Сох 1992: 49-50, прим. 86). Саутрантики отрицают реальное су- 
ществовапие дхарм как ирошлого, так и будущего. С их точки зрения, то, что 
наделено активностью (карнтра), то и существует, поэтому реальны (дравья) 
только дхармы настоящего. Сразу должна заметить, что относительно саутранти- 
ки нет полной ясности, была ли это отдельная школа (некоторые исследователи 
оспаривают это) или саутрантиками называют авторов, которые просто ссылают- 
ся на Сутры. 

Обе школы признают делепие дхарм на читта-чайтта, сознапие и мептальные 
явления. Под сознапием имеются в виду шесть виджнян. или распознаваний — 
пять чувственных (индрия-виджняна) и одно мептальное (мановиджняна). Списки 
чайтга — мептальных явлений варьпруют от школы к школе. В вайбхашике они 
разделены на множество вндов и подвндов, в саутрантике их лишь несколько. 

Мептальные явления (чайтта) классифицируются в вайбхашике на четыре ос- 
новные группы, внутри каждой из них выделяются разные подгруппы: дхармы 
общего действия, сопровождающие все тины сознания (шесть виждпян): спарша 
(физический коптакт, соприкосновепие), ведана (ошущепие — приятное, непри- 
ятное или нейтральное), самджпя (вербальное распознавапие), четана (намере- 
пие, воля), самадхи (концентрация). манаскара (внимание), чханда (желание), 
праджпя (понимапие), смрити (ирипоминание, осознанность), адхимокша (реши- 
мость): дхармы специфического действия, которые могут быть благоириятными 


57 


для освобождения от сансары, или искусными (кушала дхарма): витарка (акт 
мысли), вичара (исследовапие), а также неблагоприятными, или неискусными: 
каукритья (сожалепие), мнддха (сопливость). И далее выделяются 8 специальных 
неискусных дхарм, которые соировождают все неискусные состояния читты, 
и 14 неискусных дхарм, сопровождающих определенные неискусные состояния 
читгы. Затем 10 специальных искусных дхарм, сопровождающих все искусные 
состояния читты и т.д. 

Само распознающее сознание (читта, виджпяна) по его прагматическому ста- 
тусу делится на три типа: искусное, т.е. ведущее к нирване. неискусное, т.е. ве- 
дущее к укоренению в сансаре. и нейтральнос. В этих списках дхарма выступает 
нс как субстанция, частица ит.п., а как качественно определенное мгновенное 
событис. 

Основной вопрос, разделивший сарвастиваду/вайбхашику и дарштанти- 
ку/саутраптику. касастся копкрстной рсализации буддийской доктрипы непосто- 
янства, изменчивости (апитьята) всех явлений, которая ириняла в абхидхарме 
форму коицеиции мгновенности (кшапикавада). Это чрезвычайно усложненная 
схоластическая коицеиция, иногда доходящая до абсурда в своих определениях 
мгновений и понытках дать точный перечень их содержания. Например, в абхнд- 
хармистских текстах обсуждается вопрос, что именно маркирует кшану-мгно- 
вепие — возпикиовение или исчезновепие/разрушепие дхарм. Некоторые абхнд- 
хармики делили кшапу на три события: возникновепие-иребывапие-исчезнове- 
пие; некоторые на четыре: возникновепие-иребывапие-деградация-разрушепие: 
некоторые сводили к одному событию: возникновению или разрушению. Мы не 
можем здесь входить в детали этих дискуссий, отметим только, что кшапикавада 
бросала вызов припципу каузальной связи явлепий. Как передать эту связь, если 
моменты дхарм-событий абсолютно дискретны? 

Дхармические ироцессы разбивались на серии. Например, если человек вос- 
припимает горшок, то выделяются две серии: серия сознания и серия ментальных 
явлений, или читта-чайтта восприятия горшка (к которым в буддизме сводится 
индивнд), плюс серия моментов самого горшка. Сарвастивадины считают, что 
момент читта синхронен моменту чайтта и моменту горшка, тогда как саутран- 
тики придерживаются ндеи последовательного, линейпого возпикиовения объек- 
та, читты и чайтта. 

Однако чтобы отразить каузальпую связь впутри серии, слово «возникает». 
строго говоря, не подходит, поскольку оно не передает того простого факта, что 
в серии момептов горшка не может возпикнуть момепт серии другого объекта. 
В каждый момент определенной однородной серии «возобновляется» содержа- 
пие предыдущего момента, но, ввиду того что момепт этот уже «другой», его 
содержание, хоть оно и ндептично содержанию предыдущего момепта, становит- 
ся нумерически отдельным событием. Чтобы передать эту пумерическую специ- 
фичность каждого момепта, я буду использовать термип «рекуррпрует»”. Он 
был введен Александром Моисеевичем Пятигорским, одним из самых глу боких 
знатоков абхидхармического анализа. 


54 . 
Слово «рекуррентный» означает «возвращающийся», «нериодически новторяющийся», «но- 
вторно возникающий». 


58 


В сарвастиваде/вайбхашике все чайтта, ирпуроченные к моменту определен- 
ной читты, рекуррпруют одновременно с ней”. В буддийских терминах симуль- 
танная модель называется сахабху-хету, или одновременная каузация. В саутран- 
тике же действует линейпая каузация: сначала рекуррпрует момент объекта, за- 
тем момепт чувственного постижения (индрия-виджпяна) и только после этого 
момент мептальной концептуальной фиксации (мановиджпяна). Как это делепие 
реализовалось в объяснении когпитивных событий? 

В сарвастиваде (вайбхашике) тезис существования дхарм в трех временах по- 
зволяет реализовать принцип иптенциональности познания, т.е. ирисутствия объ- 
секта в любой момепт познания, касается ли он ирошлого, настоящего или буду- 
щего, ибо познапие должно быть всегда направленным на свой объскт. В терми- 
нах кшапикавады момент познания всегда совпадает с момсптом объекта. Имен- 
но из ирисутствия или отсутствия объекта в момспт познания можно сделать вы- 
вод о реализации объектом сго функции «причины», поскольку момепт! воспри- 
ятия в припципе должен возпикать лишь в отношении ирисутствующего в тот же 
самый момент, объекта; тем самым соблюдается общеиндийский припцип поло- 
жительного и отрицательного сопутствия: есть объект А, есть восприятие, нет А, 
нет восприятия. 

Саутраптика справляется с проблемой иптенциональности по-своему, вводя 
попятие акары, или образа — мептального слепка внешнего объекта, на который 
неизменно направлено сознапие, и донуская симультанность некоторых когпи- 
тивных явлений, наиример сенсорного распознавания и его осознавания. 

Каждая из школ вндела изъяны в концеиции школы-соперпика. Саутрантики 
упрекали вайбхашиков в том, что иричипа и следствие не могут появляться од- 
новременно, поскольку в этом случае невозможно установить. что из них являет- 
ся иричипой, а что следствием. Вайбхашики же упрекали саутраптиков в том, что 
если причипа (объект) возпикает раньше следствия (познания), то познание, воз- 
никающее в следующий момент, остается без своего объекта, поскольку рекур- 
рпрует в тот момент, когда момент серии объекта уже прошел“. 


Самым полным и обшпрным источником, содержащим дискуссии о статусе 
дхарм между экспертами абхидхармического анализа, является уже упомяпутая 
«Вибхаша» («Комментарий»), или «Махавибхаша» («Великий Комментарий»), 
составленная на санскрите, но дошедшая до нас только в переводе на китайский 
язык. В связи с последпим я буду ссылаться на книги и статьи профессора Дхам- 
маджоти, исследующего абхидхармистские тексты на всех языках, на которых 
опи создавались и на которые переводились. Среди них пали, санскрит, китай- 
ский и тибетский””. Судя по исследованиям этого ученого, ранние дискуссии 
абхидхармиков имели место не столько между «школами», сколько между ипди- 
видуальными мыслителями. Среди них были такие, которые могли ирндержи- 
ваться позиций разных школ по разным вопросам, а могли быть и «твердые» по- 
следователи одной школы, наиример такие, как вайбхашик Сангхабхадра, критик 


° Об абхидхармистских классификациях событий сознания см. (РаанрогзКу 1986: Сет 1998: 
Пваттауой 2007: Сох 1995). 

* Абхидхармистские дискуссии о нознании без объекта см. в статье (Сох 1988). 

" ОБапитауон 2007: 2009. 


59 


знамепитого компенднума Васубандху «Абхидхармакоша-бхашья» (АКБ), и са- 
утраптик Шрилата, дискуссии между которыми посвящена статья Дхаммаджоти 
(Оваштауой 2012). 

В отличие от вайбхашиков и саутраптиков, последователи Йогачары (или 
виджпянавады) говорят, что познание рекуррирует в каждый отдельный момент 
одновременно с ментальным образом, или аспектом (акара). объекта, который 
оно само и порождает. Принимая доктрины абхндхармы лишь как «относитель- 
ную истину», Иогачары утверждают, что с точки зрения «высшей истины» дхар- 
мы лишены собственной ирпроды (свабхава) и способа деятельности (нпрвьяпа- 
ра). Именно эту позицию и нытается защитить Дигнага в своем мипи-трактатс 
«Аламбана-парикша-вритти» (АПВ). 


Обратимся к истории развития в абхидхарме эпистсмологической проблема- 
тики и соответствующей термипологии. 

В никаях («собраниях»), второй части трехчастного буддийского канона Ти- 
питака (на пали, или Трипитака на санскрите), уже содержится ндея, что возник- 
новепие познания должно быть обеспечено тремя аксиоматическими каузальны- 
ми факторами: чувственной или ментальной способностью (ипдрия), соответст- 
вующим ей иредметом (или доменом объектов — вишая, гочара) и познающим 
сознапием (читта) в форме виджпяны — той или ипой способности распознава- 
ния (через внешние рецепторы, чувственные способности либо через внутренпий 
орган, или манас). 

Когда абхидхармики стали обсуждать эти положения никай с точки зрения 
доктрипы мгновенности (кшаникавада). то столкнулись с проблемой: как связа- 
ны чайтта (мептальные явления), если рассматривать их. с одной стороны, как 
условия возникновения акта познания, и, с другой стороны, как сам акт позна- 
ния? Логично предположить, что условия должны уже присутствовать, чтобы акт 
познания состоялся. Если считать точкой отсчета тезис никай о том, что виджпя- 
на не возпикиет пи в отсутствии объекта, ни в отсутствии чувственной способно- 
сти, то сарвастивада нашла решение этой ироблемы, допустив (а) существовапие 
дхарм всех трех категорий («внутренних» и «внешних») во всех трех временах, 
т.е. ирошлом, настоящем и будущим, но ири этом (6) их активизацию (карнтра) 
только в настоящем. 

Как это работает? Все три категории каузальных факторов познавательного 
процесса (объект, индрия, распознающее сознание) существуют в каждый мо- 
мепт оныта, но активизпруются («искрят», «зажигаются») именно в момепт акту- 
ального познания. Читта-сознапие рекуррпрует (т.е. активизпруется) со своими 
чайтгами — мептальными явлениями. Это приицип совместной каузации — 
сахабху-хету: читта и чайтта суть одновременные соучаствующие друг в друге 
мгновенные события. Таким образом, иричипа и следствие действуют одновре- 
менно, что не мешает им сохрапять свои функции иричипы и следствия. Я назы- 
ваю это симультанной нелипейпой, или синхронистской, каузальной моделью. 

В любом эпизоде познания сознапие (читта) сопровождается разными катего- 
риями мептальных явлений, но прежде всего факторами общего действия (ма- 
хабхумика). которые могут быть искусными (кушала), неискусными (акушала) 
или нейтральными с точки зрения их способности иривести к нпрване. Для ил- 


60 


люстрации ириведу их список в школе сарвастивада: спарша (контакт ипдрии и 
объекта). ведана (ошущепие — ириятное, неприятное, нейтральное). самджпя 
(концентуализация), четана (намерепие, воля), самадхи (коицентрация), манаска- 
ра (внимание), чханда (желание), ираджпя (понимание), смрити (удержапие в 
памяти), адхимокша (решимость), а также факторами специального действия — 
витарка (объяснение: поиск и выбор объекта), вичара (объяснение: обследовапие 
выбранного объекта). 

Всего в этой школе 10 дхарм общего действия (праджпя, смрити ит.п.). Нас 
же будут иптересовать дхармы специального действия — витарка и вичара, кото- 
рые, как считается, содействуют другим дхармам. Возникает проблема: как опрс- 
делить и разграничить их влияпие. какие дхармы могут содействовать друг дру- 
гу, а какие нет? В отвст на этот воирос абхидхармики выдвигают множсство до- 
полпительных критсрисв, которыс вводятся в каждом копкрстном случас (а4 
Кос). Все эти факторы, действующие одновременно, составляют в сарвастивалс. 
или вайбхашике, отдельно взятый мгновенный когнитивный эпизод. 

Обращает на себя внимапие то, что познание попимается вайибхашиками не 
только как физиологический и когнитивный процесс, но одновременно и как 
эмоциональный, волютивный, волитивный опыт, имеющий оиределенное соте- 
риологическое измерепие. Фактически, это первая в истории психологии общая 
теория психических ироцессов или первый по-настоящему комплексный подход 
к человеческой психике, который явился побочным результатом сотериологиче- 
ской практики. 


Абхидхармистская «физиология» восприятия 


Буддийская эпистемологическая традиция опиралась на определенное попи- 
мапие природы и функций чувственных способностей и их органов-рецепторов, 
основы которого изложены в абхндхармистских текстах, и прежде всего в АКБ 
Васубандху. Это фрагмепт разветвленной и внутри себя скоордиппрованной сис- 
темы классификаций, позволяющих по-буддийски «грамотно» анализпровать 
любой индивидуальный опыт. Однако анализ этот не иредставлял собой цель: 
познай самого себя! Не знания ради он предприпимался, а ради достижения 
высшей практической религиозной цели буддизма — иреобразования ипдивнда 
через просветлепие (бодхи). Фактически, это сценарий очищения сознания от 
«омрачепий» (клеша) и «ирепятствий» (пиварана, аварана) путем пронускания 
любого эпизода оныта через «сито» ряда классификаций: (1) пяти скандх («сово- 
куппостей»): телесно-материальное (рупа), ошущепие (ведана), ндеация, коицеп- 
туализация (санджпя), формпрующие факторы (санскара), сенсорные и мепталь- 
ные распознавания (виджпяна): (2) двенадцати аятан («баз», «сфер»): пять внеш- 
них объектов: цвета и формы, звуки, запахи, вкусы, у манаса (внутреннего орга- 
на) — внутренние ощущения), скоррелпрованных с пятью чувственными способ- 
ностями (зрепие, слух, обопяпие, вкус, осязапие) и манасом: (3) 18 дхату («элемен- 
тов»): 6 объектов, 6 органов чувств и манас, 6 распознающих сознаний (виджнян: 
распознавапие цвета и формы, распознавапие слуха, распознавапие запаха, распо- 
знавапие вкуса, распознавапие тактильного ошущения, распознавание впутрен- 
них состояпий: эмоций и мыслей). если упомипать самые важные из них. 


61 


Каждая из чувственных способностей (индрий) имеет свое место (ашрая) 
в органах тела (их тоже называют индрнями): зренне — в глазах, слух — в ушах, 
обоияние — в носу, вкус — в языке, осязанне — в коже, манас — в «сердце». 
Однако обозначенне «глаза», «уши» ит.п. — это скорее метафоры, которыми 
пользуются в обыденной речи, а не понятия и термнны буддийского анализа. 

Прпрода самих этих чувственных способностей описывается абхндхармнка- 
ми предельно натуралистически и материалистически как некая тончайшая 
прозрачная и невоспринимаемая матерня (рупа-прасада), состоящая из атомов 
четырех великих элемеитов (махабхута): земля, огонь. вода и ветер. Элементы 
мы познаем не сами по себе как онтологические сущности или субстаиции, об 
их существовании мы узнаем только из переживания их свойств: твердости 
(для земли), жара (для огия). влажности (для воды) и движення (для встра). 
Способности-индрии сконцентрпрованы в атомах. пребывающих в какой-то 
части соответствующих анатомических органов. Индрня зрення представлена 
атомами на поверхности зрачка, которые располагаются там в форме цветка 
тмина, покрытого полупрозрачной пленкой, удерживающей их от расползания: 
слух — группой атомов, имеющих форму листа березы и расположенных вдоль 
ушной раковины: атомы обоняния находятся в ноздрях: атомы вкуса расположе- 
ны на верхней поверхности языка и имеют форму полумесяца”: атомы, в кото- 
рых сконцентрпрована способность осязания, покрывают все тело (АКБ 1.43с4). 
Но не следует думать, что существуют специализпрованные атомы для каждой 
из индрий и их объектов. В предельно малое атомное соединение (дравья- 
параману) входят атомы всех четырех элементов, но в разных пропорциях. 
поэтому специализация по элементам определяется преобладающим типом 
атомов”. 

Для буддистов здесь важно то. что нндрии благодаря своей атомистической 
прпроде невосприннмаемы и это влечет за собой невозможность убедиться в их 
существовании прямым наблюденнем. Их присутствие можно вывести лишь из 
косвенных признаков. Например, доказать существованне глаза как органа зре- 
ния можно с помощью глазных капель или мазей, применение которых эффек- 
тивно для лечения глазных болезней. 

Каким образом происходит сенсорное восприятие, или каков механнзм ощу- 
щенни? Для буддистов в их полемнке с брахманнстами главной проблемой явля- 
лась следующая: «достигают» ли органы чувств свои объекты или «не достига- 
ют», т.е. коитактпруют с ннми или не контактпруют? Буддисты признают кон- 
такт только для обоияния, вкуса и осязания, считая зрение и слух «не достигаю- 
щими» свои объекты. Аргументы против признания контакта в качестве причнны 
зрения: мы не видим собственных ресннц, хотя онн и в контакте с глазами, мы не 
видим глазную мазь, нанесенную на орган зрения. Штайнкелльнер подчеркивает. 
что отрицанне контакта не основано на фактах, а носит догматический характер. 
Причину этого он усматривает в признании буддистами сверхчувственных йоги- 
ческих способностей: «небесного ока» (Фууасагйий) и божественного слуха 


** В тексте содержится любонытная «физиологическая» деталь — в средней части языка имеется 
место. равное но величине кончику волоса. которое не нокрыто атомами. 

Об особенностях буддийского атомизма на фоне атомизма вайшешики и греческих атомисти- 
ческих теорий см. (Лысенко 2015). 


62 


(Чтууазгоа): «Такие способности были бы невозможны, если бы требовался фи- 
зический контакт» (ЗешКе!пег 2012: 361). 

Как же происходит процесс зрительного и слухового восприятня? Не вдаваясь 
в подробные объяснения, которые бы заняли не одну страннцу, сформулпрую 
лишь выводы: зренне воспринимает свой объект благодаря свету (если объект 
слишком близко к глазу, то свету нет места между ними; если объект далеко, то 
свет его не достигает); ухо слышит благодаря акаше — переносчнку звука. Дру- 
гие органы «достигают» свои объекты, но при самом коитакте атомы органа и 
атомы объекта не сопрнкасаются. поскольку атомы не имеют частей, которыми 
могут сопрнкасаться, онн просто заннмают смежные точки пространства, между 
которыми нет иитервалов (нираитара). Поскольку атомы обладают сопротивляе- 
мостью (сапратигхата) и имеют тенденцию отталкиваться друг от друга, их рядо- 
положность объясиястся связующей ролью элемеита ветер. Грубые материаль- 
ныс объскты, а также индрии, состоящис из атомов, тоже обладают сопротив- 
ляемостью. По отношению к их коитакту возникают те же проблемы, исклю- 
чающие возможность физического соприкосновения. Буддисты утверждают, что 
«коитакт» нндрий и объектов — это тоже метафора, потому что ни объект не 
воздействует на орган, нн орган на объект: они «соучаствуют» друг в друге, каж- 
дый имеет «долевое» (сабхага) участие в другом. На языке абхидхармистского 
анализа бхага означает либо взаимные услуги, которые органы чувств, их объек- 
ты и их соответствующие распознавания оказывают друг другу в качестве опоры 
сознания, объектов сознания, самого распознающего сознания, удерживающего 
себя на соответствующем органе. Либо бхага — это обладанне функцией, напри- 
мер: функция органа зрения — вндеть и т.д., функция объекта (вишая или алам- 
бана) — быть предметом распознавания, быть вндимым, слышимым ит.д.: 
функция распознающего сознания — быть распознающим, дифференцирующим. 
Наделенные этим дхармы суть сабхага — онн гомогенны, т.е. порождают одно- 
родный результат, а подобные им в следующий момент — татсабхага. Если пре- 
дельно упростить это объясненне, речь ндет о том, что всякий раз (в каждый мо- 
меит процесса) при наличии этих трех факторов имеет место ситуация чувствен- 
ного восприятия. 

Поскольку и Васубандху и Дигнага реагпруют на проблему «контакта» и кри- 
тикуют брахманистских мыслителей за их взгляды”, мы подробнее остановимся 
на концепциях тех и других в ИФР к соответствующим фрагмеитам «Вадавндд- 
хи», «Аламбана-парикши» и «Прамана-самучая-вритти»”. А сейчас перейдем к 
эпистемологическим взглядам абхидхармиков. 


Конструирование объекта познания (викальпа) в абхидхарме 


Абхидхармнки активно обсуждали вопрос, насколько познание точно переда- 
ет (отражает) и насколько конструпрует. воображает, концептуализпрует свои 


° Самый нодробный и исчернывающий анализ нроблемы «контакта» разных факторов нознава- 
тельного нроцесса в разных школах индийской философии содержится в работах Карин Прайзен- 
данц (Ргелзепдапй 1989: 1994). 

°' Разбор конценций, обозначенных как нраньякарита и анраньякарита («достигающих» и «не- 
достигающих» ), см. в ИФР к нолемике с ньяей, но новоду ПС 1.3.17. рубрика Са. 


63 


объекты. Сарвастивада выделяет три разновндности конструпрования (внкальпа). 
Первый — это свабхава-внкальпа («прпродное». «естественное» конструпрова- 
нне), которая ассоциируется с двумя важными операциями, витарка и вичара 
(более точный перевод этих терминов зависит от коицеиций, которые будут раз- 
бпраться далее): второй — анусмарана-викальпа, конструпрованне различия на 
основе припомннания (смрити): третий — абхинирупана-викальпа (конструпро- 
ванне различия на дискурсивном уровне). Эта форма связывается с идентифика- 
цией объекта в перцептивном суждении, например «это горшок» или «это коро- 
ва», и в логическом выводе, а также с формпрованием дришти (взглядов, мне- 
ний), т.е. интерпретаций того или нного явления. 

Несмотря на то что, как считают сарвастивадины, в пяти сенсорых распозна- 
ваниях присутствуст базовая форма внкальпы — свабхава-внкальпа, онн названы 
«нсконструпрующими» — авнкальпака, поскольку в них не функционируют двс 
другие формы (это объясиястся в тскстс АКБ, см. далес). Относительно же шсс- 
того, ментального распознавания сарвастивадины считают, что в нем реализуют- 
ся все три вида внкальны, за исключеннем состояний дхьянической медитации, 
когда не функционирует абхннпрупана. Способность к дифференциации, свойст- 
венная меитальному распознаванию, объясняется тем, что, в отличие от чувст- 
венных распознаваннй, схватывающих только сннгулярный, синхронно присут- 
ствующий объект, т.е. объект настоящего временн, манас может иметь дело 
с объектами, пребывающими во всех трех временах — не только в настоящем. но 
и прошлом. и будущем. 

Основную проблему в свете темы моего исследования непосредственного 
восприятия представляет первый внд внкальны — свабхава-внкальпа, которая, 
согласно сарвастивадннам, присуща познанию по самой его прпроде (свабхава). 
Не случанно абхндхармистскую теорню сознания часто называют натуралисти- 
ческой. Может ли чувственное познанне быть непосредственным, если реализу- 
ется через витарку и вичару — две операции, которые, по определению, осуще- 
ствляются манасом, т.е. являются меитальными? Абхидхармнки определяют ви- 
тарку и вичару как мано-джалпа (букв. «бормотанне ума», «меитальное бормота- 
нне») — «внутреннюю речь». Значит ли, что онн считали чувственное познанне 
хоть и миннмально, но все же вербально конструпрующим свой объект? 

Мне представляется, что для поннмания функции свабхава-внкальны мы 
должны прежде всего прииять во вниманне отношенне читта-чайтга: свабхава- 
викальпа отражает естественную способность распознавания (читты, виджия- 
ны) — артикулпровать и тем самым первично дифференцировать свой объект. 
Вот что говорит об этом Васубандху: 


АКБ 2.34а-Ь. [Слова] «созиаиие» (читта), «виутрениий оргаи» (маиас) 
и «расиозиавание» (виджияиа) имеют одии рефереит (артха). 


Сознание названо «сознание» (читта). поскольку оно «аккумулиру- 
ет/собирает. объединяет»; оно названо «манас». поскольку оно «подумало», 
и оно названо «виджняна». поскольку оно дифференцируетготбирает/вы- 


62 
бирает `. 


62 


сват тапо `Ша уцйапат екапрат (34а6) 
спойй сШат | тапша 1 тараВ | уцапаби уцйапапа | (РгаФап 1967: 62). 


64 


В любое из шести чувственных познанни заложена функция или операция на- 
стройки на объекты своей собственной сферы действия (аятана, гочара, вишая). 
Нет сознания вообще, в отдельно взятый момент есть только какая-то одна из 
шести модальностей, однн из шести детекторов распознавания, каждый из кото- 
рых строго «запрограммпрован» на определенный домен: зрение — на вндимое 
(цвста и формы). слух — на звуки, обопяние — на запахи ит.п., мситальное рас- 
познаванне — на объекты во всех трех временах. Это и есть та миннмальная доза 
конструпрования (внкальны), которой наделяется каждый тип внджпяны сам по 
ссбс. Именно такос значенис имеет слово «свабхава» (прпрода, прпродный) в 
слове «свабхава-викальпа». Оно совпадает со значением внджпяны как «диспет- 
чера», направляющего познавательную активность по одному из шести каналов 
сенсорного распознавания. Как сказано в «Маджджхима-никае» (1.295), «индрии 
не вкушают пищу на поле друг друга», т.е. глаз не воспрннимает звук, а слух — 
цвет и т.д. 

В натуралистической перспективе сарвастивады внешние объекты стимули- 
руют «чувственные рецепторы» (индрии) соответствующими типами раздражи- 
телей (цветами, звуками и т.п.), а соответствующая специализпрованная внджпя- 
на регистрпрует поступленне этих сигналов. Объект не возннкает в сфере позна- 
ния сам по себе, а только совместно с соответствующей чувственной способно- 
стью (нндрией), поэтому он всегда характеризуется по нндрии своего типа, на- 
пример как «вндимое», «слышимое» ит.д. 

Собственно функция виджпяны подобна предупреждающему сигналу диспет- 
чера, направляющему «поезд познания» по определенному нути. Вопрос в том, 
нуждается ли этот сигнал в лингвистическом и коицептуальном оформлении. Сар- 
вастивада, как будет ясно из дальнейшего, считает. что даже это минимальное кон- 
струпрованне должно иметь некое языковое выраженне. Это подснудное убежде- 
нне и нашло отраженне в дискуссиях абхидхармистов, посвященных свабхава- 
внкальпе («прпродному конструпрованию») и коицепциям витарки и вичары. 

Учитывая эти предварительные соображения, обратимся к тексту АКБ, со- 
держащему дискуссню об этих коицепциях. 


АКБ 1. 32а-Б. «Пять элемеитов (дхату) в виде чувствеииых расиозиа- 
ваний всегда иаделеиы витаркой и вичарой. 


Они (эти пять дхату) неизменно характеризуются витаркой и вичарой и 
являются [дхармами]. соединенными с сознанием (читта-сампраюкта). Сло- 
во ИТ, «всегда». указывает на ограничение, [что это именно те дхармы. ко- 
торые включают витарку и вичаруГ°. 


Классифнкация дхарм на элемеиты (дхату) включает 18 классифнкационных 
единнц, разделенных по трем рубрнкам: пять индрий (чувственных способно- 
стей), пять чувственных предметов (цветов, форм, вкусов ит.п.) и нять модаль- 
ностей чувственного распознавания. В данном случае речь идет не о маркерах 
индрий, а о маркерах распознавания. 


53 сауйаалисага № райса упйапаЯЬ&ауаВ (32аБ) пИуат ее [@аауаБ] уиИагкачмтсагабВуат 
запргауиК а | ауаФАагапао №м5аБдар | (РгаФбап 1967: 22). 


65 


После тезиса, сформулпрованного в самой карике, и его краткого определения 
в бхашье (коммеитарии) начинается критическое исследование (парнкша) в фор- 
ме учебной дискуссии. 

Ученнк задает вопрос, которым мы предварили наше исследованне: как может 
быть неконструпрующим то, что содержит конструпрование в форме свабхава- 
викальпы, или витарки и вичары?°* 


[Ответ:] 

АКБ 1.33а5. «Они свободиы от викальны (авикальиака) в той стеиеии, 
в которой свободиы от конструирования через оиределеиие (инруиана- 
викальиа) и от конструирования через ирииомииаиине (аиусмараиа- 
викальиа)^. 


Конструирование (викальпа) бывает только трех типов: свабхава- 
викальпа — конструирование. внутренне [присущее всему познанию], конст- 
руирование, состоящее в определении (абхинирупана). и конструирование, со- 
стоящее в припоминании (анусмарана). Эти [пять видов чувственных распо- 
знаваний] включают первый тип конструирования. но не два других, поэтому 
говорят, что они лишены викальпы, подобно тому, как о лошади. имеющей 
одну ногу, говорят, что она безногая. Свабхава-викальпа — это только вц- 
тарка о которой будет сказано в главе о ментальных состояниях (АКБ 
2.33). 


Что касается двух других викальп — нирупана-внкальны и анусмарана- 
викальпы, то читаем дальше: 


АКБ 1.33с9. Остальные [два вида викальи| являются (1) рассеяииым 
меитальиым иониманием (маиаси-нраджней), (2) иамятью (смрити) во 
всех ее ироявлениях””. 


Ментальная праджня, состоящая в исследовании дхарм. ассоциированных 
с ментальным распознаванием (мановиджняна). но рассеянным. несконцен- 
трированным, т.е. не в состоянии медитативной поглощенности (см. 
АКБ 8.1), является либо конструированием через определение (абхинирупана- 
викальпа). либо природным конструированием (свабхава-викальпой). Вся па- 
мять, сконцентрированная или несконцентрированная. есть конструирова- 
ние через память» 


Изложенная в АКБ 1.33а6 коицеиция оставляет открытым вопрос: если с по- 
зиций сарвастивады-вайбхашики свабхава-внкальпа — это витарка и вичара, то 
почему в последней фразе свабхава-викальпа сводится только к витарке? В самих 


* уад! райса упйапаКауаВ зауИагКкаВ замсагав. Кафат ауКа[раКа Иу исуаше | 

$ пгарапапизтагапауКарепауЩКа[раКаВ | (3ЗаЪ) (Рга4Пап 1967: 22). 

66 ту АВав КИа уща[рай | зуабЛауаитгирапапизтагапауЖа[раВ | ‘ад езат зуабауауща[ро `$и | 
пегагаи | ‘азпа4 ауКа|раКа Пу исуапе | уайа еКарадаКо `5уо ‘радаКа 11 | 1ага зуабПауауКа!ро упагКай | 
за сашези рабсап пидеКзуае | (Там же). 

67 аи рга]йа тапазт ууаога эт ГИ 5агумуа тапазт |33с4 || (Там же). 

58 тапоуййапазатргауиКИа ргадйа тапазИу исуме | азатаВИа ууаогейу исуае | за Ву аЫииитара- 
пауа[раВ | плапазу еуа загуа зтГИЬ затайиа сазатайИа сапизтагапау Кара | (Там же). 


66 


абхидхармических текстах, которые дошли до нас только на китайском и тибет- 
ском языках, изложены разные мнения. разбор которых не входит в мою задачу. 
Поэтому я приведу резюмпрующее авторитетное суждение Дхаммаджоти: 

«Первые нять сознаний (он переводит термин внджпяна как сознапие. — 5..1.) 
могут иметь только свабхава-викальну. Хотя опи неизменно ассоциированы со 
смрити (памятью) и праджней (попимапием), соответствующие функции припо- 
минания (для смрити. — В...) и различения (для праджпи. — РБ...) в них выра- 
жены слабо. Стало быть, хотя опи могут распознать объект своей сферы дейст- 
вня — визуальное сознапие может воспринять цвет, например сипий, но оно не 
может знать (в форме суждения. — В.Л.) Это сипее“. Меитальнос сознапис, на- 
против, может выполпять всс три диффереицпрующие функции» (Ойапитауон 
2007: 296-297). 

Первое, что можно отметить в этом пояснении, это апелляция к абхидхарми- 
ческому анализу. согласно которому среди чайтта как факторов общего действня 
(махабхумика), неизменно сопровождающих читту (а в данном случае любую 
модальность чувственного опыта — ипдрия-виджпяну), списки сарвастивады 
упоминают смрити (припоминапие) и праджню (понимание), и это значит, что 
соответствующие им функции должны быть признаны существующими. Этого 
требует доктрипа сарвастивады, согласно которой все дхармы «общего дейст- 
вня» присутствуют в каждом познавательном эпизоде, но в разной степепи. Для 
определения характера действия каждой функции сарвастивада вводит своеоб- 
разный индикатор степени. В данном случае степень минимальная — настолько 
миннмальная, что она вообще незаметна и поэтому может быть прправнена к 
отсутствию. Однако с доктрипальной точки зрения это не отсутствие. 

Этой же логнкой, как мне представляется, сарвастивада руководствуется при 
определении свабхава-внкальны как «авнкальпаки», т.е. «неконструпрующей». 
Степень конструпрования настолько мала, что ею можно пренебречь, и когда 
виджняна просто направляет сознанне по тому или иному чувственному кана- 
лу — это происходит незаметно для самого сознания, оно не регистрпрует столь 
малое «излученне». Осуществляется некий автоматизм, заложенный в механнзм 
восприятня. Это первое. 

Второе, что мы можем извлечь из пояснения Дхаммаджоти, — это поннманне 
абхинирупана-внкальны как определения, скорее термипа (имени), чем самой 
дхармы. Это позволит сформулпровать первый важный вывод: разннца между 
свабхава-внкальпой и абхинирупана-внкальпой состоит в том, что первая направ- 
лена на объект, а вторая — на имя объекта. Что же касается припомипания как 
формы меитального конструпрования, то оно имеет дело и с объектом, восприня- 
тым в прошлом (в первую очередь), и с его обозначеннем (во вторую очередь). 

Таким образом, меитальная праджня (пониманне с помощью манаса, или 
внутреннего чувства) в обычном, нейогическом состоянии сознания может быть 
либо тождественной меитальному распознаванию (мановиджпяне) по самой своей 
прпроде (свабхава), состоящей в распознаванни и ндеитифнкации внутренних 
состояний (дхарм)., либо реализоваться дискурсивно — через конструпрованне 
определения (абхинирупана). 

Дхаммаджоти подчеркивает: «...анусмарана предполагает способность иссле- 
довать объект (точнее серию моментов объекта) с большей точностью и в тече- 


67 


пие более одного момеита. Должна состояться ясная меитальная нотация объекта в 
форме ‚это то-то и то-то“ — некая разновндность внутренней речи (абхилапана). 
Это означает, что функционировапие смрити (припомипания) нуждается в помощи 
праджпи, витарки (и вичары), а также самджпи» (Обатта)он 2007: 105). Значепие 
упомянутых в цитате тсрмипов «праджпя» и «самджня» прояснится далее. 

Признав по необходимости, что все разновндности викальпы существуют в 
каждом момеите чувственного распознавания, сарвастивадипы (вайбхашики) 
должны были как-то дифференцировать силу их соучастия друг в друге (сабхага) 
и в процессе в целом. Это можно заключить из другого свндетельства Дхаммад- 
жоти. Ученый-абхидхармист приводит аргумеиты из сарвастивадипского текста. 
созданного после АКБ и учитывающего критику в сс адрес, — «Абхидхарма- 
двипа» («Светильпик Абхндхармы»): «Затем [мы спрашиваем]: что есть витарка 
или что есть вичара? Имя витарка характсризуст грубую форму сознания (читта), 
другос имя (витарки) — самкальпа (ндся/коицепция: у Дхаммаджоти — диффс- 
реицпрующая рефлексия (415спиишануе геЙесйоп). — В.Л.). Подпятая ветром 
самджпи, она (витарка) действует как способ конструпрования объекта (внкаль- 
пин), имеющего признак (пимитта) внешнего объекта (вишая). Она служит по- 
буждающей причиной (правритти-хету) няти грубых (аударика) чувственных 
распознавапий. Вичара характеризует тонкую форму сознания, благопрнятную 
для функционпрования меитального распознавания» (Опатта|ой 2007: 106). 

Мы вндим, что речь ндет о сложных отношениях причинных факторов кате- 
гории чайтта, которые, хотя и считаются в сарвастиваде возникающими одно- 
временно с сознапием (читта), рассматриваются как триггеры, занускающие его 
функционпровапие, т.е., чтобы оно возникло, опи должны уже присутствовать и 
действовать. Это влечет за собой необходимость липейпой последовательности 
чаитта и читгы. 

Дхаммаджоти продолжает: «Если витарка является проекцией как причипой 
сенсорных сознаний, то вичара согласуется с возникновепием меитального созна- 
ния, поэтому Сангхабхадра определяет свабхава-внкальну как только витарку. 
В сенсорном сознапии витарка получает вклад от самджпи и поэтому может на- 
зываться самкальпа (коицеиция). Она действует по отношенню к объекту „.гру- 
бым образом“, идентифицируя его тип (пракара) признака (нимитта). Именно в 
этой степепи происходит рудимеитарная дифференциация чувственного позна- 
ния — предельно общее схватывапие объекта в качестве специального внда. 
Однако это еще не та степень, когда имеет место преимущественное функциопи- 
рование того аспекта праджпи, который связан с суждением и концептуализа- 
цией (самджпя) через приписывапие имени. Последнее происходит лишь в мен- 
тальном сознапии, когда действует вичара. Также и по этой причипе абхиниру- 
пана-внкальпа считается отсутствующей: она фактически невозможна, поскольку 
на этом уровне опыта не действуют операции сравнения и связывания, которые 
предполагают способность припомипания прошлого опыта того же самого объ- 
екта и тем самым способность размышлять о более чем одном объекте в один 
момент времепи» (Опаттауой 2007: 106-107). 

Таким образом, в сарвастиваде витарка характеризует пять сенсорных распо- 
знавапий, связана с праджней (попимапием), которой содействует самджпя (кон- 
цептуализация), направлена на внешпие объекты, которые она схватывает «гру- 


68 


бо», т.е. очень приблизительно, в общих чертах. Вичара характеризует меиталь- 
ное распознавание (мановиджпяна). связана с праджней, которой содействуют 
суждепие и коицептуализация, но на этой стадии мановиждняны еще нет опера- 
ций сравнения и связывания, ибо для реализации этих операций необходимы оп- 
ределепие (анурупана) и припоминапие (анусмарана). 

В отличие от сарвастивады, припципиальная позиция Васубандху в АКБ, ко- 
торую он разделяет с саутраитиками, состоит в том, что витарка и вичара явля- 
ются не чайтта — сопровождающими читту (сознапие) ментальными явлениями, 
а состояниями самого сознания (читта). и присущи они не сенсорным распозна- 
ваниям (ипдрия-виджпяна), а только меитальному распознаванию (мановиджня- 
на). Эту доктрипальную подоплеку нсобходимо попимать, чтобы продолжить 
знакомство с тскстами АКБ, в которых содержится дальнейшая важная ипфор- 
мация о витаркс и вичарс. 


АК 2.3За6. Витарка и вичара являются [соответствеиио] грубым, тои- 
ким [состояниями созиаиия]”. 


Дискуссня, иниципрованная этой карикой, посвящена вопросу: могут ли ви- 
тарка и вичара возникать одновременно с сознапием (читта)? Способно ли созна- 
пие быть одновременно и грубым и тонким? Васубандху излагаст разныс мнения 
относительно функций витарки и вичары в форме примеров-репрезентаторов или 
моделей. Согласно одному мненню. можно сравпить вичару с холодной водой, а 
сознапие с сыром, плавающим на ее поверхности, витарку же — с теплом, излу- 
чаемым солнцем, которое действует на сыр. Благодаря совместному действню 
воды и солица сыр становится не слишком мягким, но и не слишком твердым, 
точно так же витарка и вичара ассоциированы с сознапием: сознание не является 
пи слишком грубым и ни слишком тонким. С помощью этой модели сарвастива- 
дип хочет показать, что витарка и вичара могут действовать на сознапие одно- 
временно. и таким образом все три фактора: сознание, витарка и вичара как со- 
провождающие и одновременные сознанню явления — действуют совместно. 
соучаствуют (сабхага). 

В ответ на это Васубандху предлагает другую модель: витарка и вичара явля- 
ются не грубостью и тонкостью сознания, а причинами его тонкости и грубости. 
То есть вместо сиихронной модели он предлагает диахронную: витарка и вичара 
порождают определенные состояния ума, подобно тому как холодная вода и жар 
солица порождают твердое или мягкое состояпие сыра. 

Третье мнение, обозначенное в том же тексте: грубость и тонкость сознания 
относительны и донускают разные степепи. Сознание в первой дхьяне (ступени 
коицентрации) тоньше, чем сознапие в камадхату — в сфере обычного опыта, но 
грубее, чем во второй дхьяне, ит.д. (во всех девяти категорнях). Однако если 
признать эту позицию, то прндется согласиться с тем, что витарка и вичара при- 
сутствуют на всех ступенях дхьянической медитации, что будет противоречить 
традиции, согласно которой опи исчезают на второй ступени. 

Четвертый взгляд приписывается саутраитике, определяющей витарку и ви- 
чару как «формпрующие факторы речи» (вак-самскара), две формы внутренней 


5 уцагкасагау аидагуазоКутае АК 2.33а6 (РгаФВап 1967: 60). 


69 


речи: «грубая форма» — это внутренняя речь, обращенная к внешнему объекту: 
«тонкая форма» — речь, обращенная к внутренним состояниям (дхармам). Ви- 
тарки и вичары — это, соответственно, «грубые» и «тонкие» мысли. Мы можем 
назвать их «мыслями для себя», в отличие от абхинирупана и абхисмарана ви- 
кальт — форм конструпрования. которые характеризуют наше мышлепие «для 
другого», т.е. для коммуннкации и передачи информации. Таким образом, в са- 
утраитике витарка и вичара — не отдельные дхармы группы чайтаснка (меиталь- 
ные явления), как в сарвастиваде, а состояния самой читты. 

В чем проблема, если «грубое» и «тонкое» состояния ассоциированы с одним 
сознапием, спрашивает вайбхашика. 

Саутраитика отвечает: не было бы пикакой проблемы, если эти две дхармы 
характеризовали бы явления, припадлежащис разным категориям. например к 
совокунности (скандха) ошущений (ведана) и к совокунности идсаций/коицсп- 
туализаций (санджпя). которые характсризуются, соответственно, как «грубос» и 
«тонкос» (АКБ 1, 22), и это нс вызывает вопросов. Вопросы вызываст ситуация, 
когда два состояния — одно в слабой, другое в сильной форме — припадлежат 
одной и той же разновндности. Вайбхашики считают, что не донускают такой 
ошибки, поскольку между витаркой и вичарой имеется различие не только по 
степени, но и по функции. Эта разница не поддается описанню, но она проявля- 
ется в силе и слабости сознания. Саутрантики отвечают, что сила и слабость со- 
знания не доказывают существования двух специфических дхарм, ибо и в преде- 
лах одного специфического внда дхарм что-то может быть сильным, а что-то 
может быть слабым. Их собственное мнепие таково: витарка и вичара существу- 
ют в разное время и составляют разные состояния самого сознания. 

Далее излагается позиция саутрантики, связывающая витарку и вичару ис- 
ключительно с ментальным распознавапием. Витарка и вичара существуют не 
одновременно, а поочередно, сменяя друг друга. В чем различие между пими? 
Дхаммаджоти приводит разъяснепие Яшомнтры, коммеитатора АКБ: «Прежпие 
учителя (саутраитики) говорили: ..Что есть витарка? Внутренняя, неартнкулпро- 
ванная речь (мано-джалпа), характеризуемая поиском/исследованием, имеющая 
своей опорой намерепие (четана) или понимание (праджпя). в зависимости от 
статуса (авастха) — несвязанности или связанности с логическим выводом, в 
этой последовательности. Это грубое состояние ума“»”. Если витарку определя- 
ет намерение (четана), то она не имеет отношения к логическому выводу, если ее 
определяет понимание (праджня), то витарка связана с логическим выводом. 
«Что есть вичара?» Это внутренняя речь (мано-джалпа), характеризуемая оцен- 
кой, суждением, имеющая своей опорой намерепие (четана) или попимапие 
(праджня), в зависимости от статуса (авастха) — несвязанности или связанности 
с логическим выводом, в этой последовательности» (Опашта]ой 2007: 107). 

Как отмечаст Дхаммаджоти, «согласно этой теории, витарка и вичара консти- 
тупруют почти ндситичные психологическис комплсксы: опи отличаются друг от 
друга в том отношсепии, что первый комплекс включаст поиск или обследовапис. 
а второй — оценку или суждепис. Он ссыластся на пример: горшечпик прощу- 


* Цитата из комментария «Абхидхармакоша-вьякья» Яшомитры. Мой неревод но (Оваттазон 
2007: 113. нрим. 64). 


70 


нывает горшки, чтобы определить, какой из них хорошо обожжен, а какой нет. 
Это обследование является витаркой. Когда же горшечннк отбпрает горшки пер- 
вой и второй категории, говоря: в первой категории столько-то горшков, а во 
второй столько-то, — то это вичара (исследовапие)» (Там же)”. 

Дхаммаджоти находит близкое к этому определепие в текстах собственно 
йогачары. Например. у йогачарипа Стхпрамати: «..Поиск“ — это операция, акти- 
визпрующаяся в модусе определения (нпрупана-акара), в форме „Что это?“. Это 
вопрошающее состояпие сознания называется „внутренней речью“, поскольку 
оно похоже на бормотапис. Состояпие расследования, с другой стороны. отно- 
сится к опредсленню в формс .это есть то“, поскольку об этом было рансе из- 
вестно» (Овашита)ой 2007: 108). Вывод Дхаммаджоти: «Соответственно, являют- 
ся ли витарка и вичара разными сущностями, как утверждает сарвастивада, или 
это просто состояния сознания, как думает саутраитнка, обе школы (и йогачара 
вместе с ними) согласятся с тем, что в чувственном познании витарка обеспечи- 
вает схватывание чистого объекта (васту-матра), грубо определенного как нечто. 
без познания его прпроды. Очевндно, что именно поэтому витарка рассматрива- 
ется сарвастивадой как причипа лишь сенсорного познания, о котором сказано, 
что оно лишено способности к определению (абхинирупана) объекта. И только в 
случае меитального сознания, на стадии, представленной вичарой, когда мышле- 
пие достаточно тонкое, объект может быть должным образом определен как ..это 
есть то“» (Обатитауон 2007: 107). 


В чем же сходство и отличие витарки и вичары? Подведем итоги. 

Обе формы рассматривались как разные модальности праджпи (понимания 
реальности, прежде всего способности к дифференцирующему познанню дхарм: 
«праджпя — это исследование дхарм», АКБ 1.2 ргата айагтаргаусауай). На- 
помню, что в сарвастиваде праджня относится к категории факторов общего дей- 
ствия (махабхумнка), которые всегда сопровождают читту, модулпруя, под- 
страивая все ее состояния. Поэтому считается, что праджня может быть формой 
как достоверного, так и омраченного познания, ее квалифнкация зависит от си- 
мультанных с нею дхарм разных категорий. Когда праджня связана со способно- 
стью вынести суждение, она обозначается как дришти — мнепие, точка зрения, 
вербально артнкулпрованная позиция. Когда праджпя не связана с суждением, 
она считается формой чистого познания. Пять чувственных распознавапий явля- 
ются априори модальностями сенсорного когпитивного оныта, ментальное рас- 
познавание — модальностью дришти, мнепий. 


ТК нримеру с горшечником нрибегает и Ф.И. Щербатской: «Когда горшечник изготавливает 
серию горшков. он нроверяет их качество но тону звука. который они издают нри ударе но ним нал- 
кой. Он нростукиваст каждый горшок и находит среди них дефектный, тогда он говорит „вот он!". 
Проверка горшка нодобна онерации ума нпробеганию но множеству чувственных внечатлений. 
Обнаружение дефектного горшка нодобно остановке ума неред формированием образа. В другой 
работе тот же автор (Васубандху) характеризует эти онерации таким образом: они нолуосознанные 
„бормотания ума“ (мано-джална). Элемент нробегания называется витарка. элемент фиксации — 
вичара. Паходясь за норогом сознания, оба являются чисто волевыми элементами, нервыми момен- 
тами нробуждения ума. В момент. когда они вынлывают на новерхность сознания, они являются 
элементами концентуализации. рудиментарными конценциями» (цит. но: Уа$ИКоу 1993: 86). 


71 


Сарвастивадины фнкспруют следующие различия между стаднями сенсорно- 
го и меитального опыта. Сенсорное распознавапие: 

(1) не дает «острый» (тикшна) или четкий образ (акара), или, как бы мы выра- 
зились сегодня, изображепие хорошего разрешения, и не проннкает в прпроду 
объекта познания, оставаясь на его поверхности (для сравнения — в эпистемоло- 
гической традиции сенсорное восприятие как раз дает более четкую и яркую кар- 
типку предмета): 

(2) не может диффереицпровать одно от другого: 

(3) может иметь своим объектом лишь свалакшану (в данном случае специ- 
фическую, конкретную или индивидуальную характсристнку объекта, но это еще 
нс партикулярия, как в эпистемологической традиции), а не саманьялакшану (ха- 
рактсристику, общую с другими объектами): 

(4) имсст дсло лишь с объектами настоящего времсни, которыс присутствуют 
здесь и ссичас, в то время как мситальнос распознавапис имсст дело с дхармами 
всех трех временных периодов — прошлого, настоящего и будущего, равно как и 
с необусловленными дхармами (асанскрита-дхарма): 

(5) связано с праджней в форме истинного знания (джпяна), тогда как мен- 
тальное распознавапие связано с дришти — взглядами, мнениями, которые могут 
быть как истинными, так и ошибочными. 

Кроме того: (6) праджня-мнепие (дришти) может быть основано на много- 
кратном восприятии объекта, тогда как праджня-познапие (джняна) схватывает 
лишь одип момеит объекта — настоящий: 

(7) в режиме формпрования дришти-мнения, т.е. когда задействовано мен- 
тальное распознавание, все ментальные операции (внкальпа) функционпруют в 
полную силу (имеются в виду суждения и коицептуализации, связанные с анус- 
мараной и абхиппрупаной), тогда как в сенсорных распознаваниях функциопи- 
руют витарка (сарвастивада) и вичара (саутраитнка). которые можно назвать 
«рудимеитарными» «инстинктивными» «автоматизмами»: суждение же или кон- 
цептуализация, связанные с анусмараной (припомипанием) и абхиппрупаной (де- 
термипацией), хотя и сопровождают все формы сознания и относятся в сарвасти- 
ваде к категории факторов общего действня, в данном случае не активпрованы, 
присутствуют, но не задействованы. 

Даже такое минимальное, как в нашем случае, знакомство с абхндхармист- 
скими дискуссиями показывает, насколько разнообразными и сложными были 
представления абхидхармиков о конструпровании сенсорного познания. Коицеп- 
ция сарвастивады позволяла как-то вписать его в схему познавательного процес- 
са. Но в свете последующей критики, чтобы сохрапить за ним какую-то роль. 
пришлось вводить гипотезы а4 Вос, как мы вндим на примере Яшомнтры и Санг- 
хабхадры, которые тоже вынуждены были развивать тезис прпродного конструи- 
рования как присущего сенсорному восприятию, тезис, от которого эпистемоло- 
гическая традиция полностью отказалась. 

Некоторая расплывчатость коицепций витарки и вичары, возпикающая из уже 
упомянутой трудности разграничить их функции на фоне взаимодействия мно- 
жества одновременных факторов, не отмепяет общего вывода о том, что для 
сарвастивадипов конструпрующий, концептуализпрующий и в конечном счете 
имманеитный языковой характер обыденного познания был аксиомой и опи не 


72 


видели в этом проблемы. Свидетельство чему их коицепция внутренней речи 
(ментального бормотания). Когда мы сталкиваемся с незнакомым объектом, то 
витарка — это некое ментальное состояпие вопросительности, которое может 
иметь форму «Что это?». Некая внутренняя речь, артикулпрующая нащу любо- 
знательность, иптерес к новому, что обеспечивается дхармой четаны (намере- 
ния). Вичара может толковаться как акт слабой преднкации «Это есть то». Мы 
просто указываем на объект: «то» (вспомним, что Дигнага, по мненню Херцбер- 
гер, был готов признать за местоимениями способность указывать на объект). 
Следующий этап вербализации связан с поныткой определить имя дхармы, на- 
пример «цвет» (рупа). отличив его от других: «это синий цвет» (абхинирупана). 
Мы припомипаем прошлый оныт подобного объекта и имя, которое мы сму дали 
(в сарвастиваде это происходит благодаря самджне — синтстической функции по- 
знания, позволяющей узнать признаки, воспринятыс ранссе в других объектах). 


До сих пор мы рассматривали текстуальные свндетельства, которые помогли 
нам примерно обрисовать содержание понятий витарка и вичара в разных абхнд- 
хармических школах, но мы еще не пытались дать им какую-то объединяющую 
интерпретацню. Что же представляют собой витарка и вичара? Слово «витарка» 
состоит из дизъюнктивного префнкса у! и существительного {аа — мышлепие, 
рассуждепие. исследование и т.п. Слово у1сага тоже содержит у1, корень саг озна- 
чает движение, перемещепие. В классификации сарвастивадинов витарка и вича- 
ра относятся к категории дхарм, связанных с сознапием (читта-сампраюкта), не- 
определенных (анията-дхарма), т.е. дхарм, которые могут быть как искусными. 
так и неискусными или нейтральными в зависимости от контекста. Опи часто 
рассматриваются парой как взаимодополняющие ментальные операции, которые 
в более поздних индийских эпистемических категориях можно иптерпретпровать 
как нирвикальпака, авикальпака пратьякша (непосредственное, допропозицио- 
нальное воспрнятие) и савнкальпака пратьякша (пропозициональное восприятие, 
перцептивное суждепие), а в традиционных русских эпистемологических терми- 
нах — как эпизоды ощущения и восприятня. Витарку — поиск и определепие 
домена восприятия — можно соотнести с фазой амбьеитной обработки ипформа- 
ции, вичара же — поддерживаемое, возобновляемое впимапие — похожа на 
мысленное сканировапие объекта впимания (фокальная стадия обработки ип- 
формации). Толкования этих состояпий сознания в разных школах, с которыми 
мы познакомились, позволяют понимать их в свете феноменологической идеи 
интеициональности, постоянной обращенности сознания к объекту (Бреитано. 
Гуссерль). 

Однако остается важный вопрос об отношении витарки и вичары к языку. 
Можно ли с уверенностью сказать, что с точки зрения сарвастивады язык пред- 
полагается с самого начала? Что это не довербальные операции, не попадающие 
в сферу осознания, хотя сравнение с бормотапием и наводит на мысль о такой 
слабо артнкулпрованной речевой способности. В сарвастиваде «бормотапие» — 
это форма внутренней речи. Притом что дхармы речи — предложение (вакья). 
имя (пада) и слог (вьянджана) относятся к категории дхарм, диссоципрованных 
с сознанием (читта-випраюкта), тогда как статус вичары и витарки — ассоцииро- 
ванность с сознапием (читта-сампраюкта). 


73 


С позиции саутрантики витарка и вичара, напротив, названы формпрующими 
факторами речи (вак-самскара), и это свидетельство о том важном шаге, который 
сделали предполагаемые авторы саутраитики в подготовке коицеиции йогача- 
ры — все меитальное конструпровапие связывается с речью, с языком. В «Йога- 
чара-бхуми» предметом (аламбана) витарки и вичары названы: «собрапие имен, 
собрание предложепий и собрапие слогов» (намакая-падакая-вьянджанакая), см. 
(Кепо 2019: 80). 

В целом абхндхармистский анализ в рамках сарвастивады гораздо более 
сложная и изощренная процедура, чем анализ саутраитики, в котором можно об- 
наружить тенденцию к болес простым формам липейпой каузации. Переход от 
симультанной модели читта-чайтта, позволявшей до бесконечности увеличивать 
сонутствующие меитальные явления и их разновндности, к диахронной и липей- 
ной модели саутрантики потребовал сокращения количества одновременных со- 
бытий до одного событня (дхармы) в причипс и одного в следствии, поскольку 
саутраитики считали, что каузация читты чайттами может происходить только в 
линейпой перспективе — от причины к следствню. Это сказалось и на статусе 
витарки и вичары. 

В сарвастиваде эти дхармы, как и все остальные, считаются существующими 
во всех трех временах, но обладающими активностью (карнтра) только в настоя- 
щее время, вследствие чего сарвастивадипы могут позволить себе положепие о 
том, что вичара и витарка как разные формы свабхава-внкальны существуют 
всегда, но при этом могут быть активными или неактивными либо активными в 
разной степени. В саутрантике же существовапие прправнивается к активности 
(каритва), и речь может идти о двух событнях: рекуррпровании актов внимания 
в течение некоторого количества моментов. занимающих обследовапие мен- 
тальной копии объекта, и одномоментного акта различающей, дифференци- 
рующей ментальной активности в отношении слепка, ментальной копии внеш- 
него объекта. 

Другое отличие между сарвастивадлой и саутраитикой — это сферы активно- 
сти дхарм витарки и вичары: в сарвастиваде витарка действует как каузальный 
фактор в сфере сенсорных распознавапий (ипдрия-виджняна), вичара — в сфере 
меитального распознавания (мановиджпяна): в саутраитике витарка и вичара 
срабатывают поочередно в сфере меитального распознавания. 

С точки зрения обеих перспектив функции витарки и вичары, как считается, 
характерны и для обычного сознания, и для сознания, вовлеченного в практику 
медитации, известной как дхьяническая, в которой сознапие постепенно очища- 
ется от коицентрации на объекте. 

Что касается сотериологического аспекта абхидхармы, то самые общие поло- 
жения таковы. Медитпрующим рекомендуется медитпровать над содержанием 
оныта в термипах следующих категориальных классифнкаций: няти скандх, 
12 аятан, |8 дхату. Такие практики должны привести к осмысленнию оныта в 
аспектах его изменчивости/непостоянства (апитьятва). бессамостности (анатма- 
та) и неудовлетворительности (духкхата) — общее название «три-лакшана» (три 
характеристнки). В некоторых текстах трилакшана обозначаются как саманья- 
лакшана (общие характеристики), а пять скандх и т.п. как свалакшаны (партнку- 
лярии, или то, что характеризует само себя). При этом именно реализация три- 


74 


лакшан, или общих характеристнк, считается главным шагом к реализации рели- 
гиозного идеала. 

Вместе с тем в йогачаре по этому поводу не было согласия. Одной из причин 
этого была позиция Дигнаги, который объявил главным инструмеитом познания 
непосредственное воспрнятие партикулярий (свалакшан). В следующем парагра- 
фе мы более подробно остановимся на проблемах, которые влечет за собой это 
положение. 


$ 4. Концепция восприятия 
и буддийская практика йоги и медитации 


На формпровапие требования обязательной непосредственности восприятия, 
или необходимости прямого доступа к «чувственным данным», которое мы на- 
ходим у Дигнаги, ндеал йогического состояния недвойственности, представлен- 
ный как отсутствие ограничепий горизоита медитпрующего какими бы то пи бы- 
ло барьерами - языка, понятийных структур или эгоистической заиитересован- 
ности, оказал, с моей точки зрения, парадигмальное влняпие. Во всяком случае, 
признание Дигнагой непосредственного воспрнятия как единственно истипного 
познания, передающего «все как есть», возведепие праманы восприятия на высший 
ньедестал в иерархии ипструментов достоверного познания явно не обошлись без 
равнения на ндеал йогического внедискурсивного и трансперсонального состоя- 
ния. Не случайпо именно Дигнага ввел йогическое воспрнятие (йогипратьякша) 
в круг эпистемологических проблем, объявив его отдельной разновндностью не- 
посредственного воспрнятия””. 

Однако и до Дигнаги в абхидхарме вопрос о мехапизмах восприятия обсуж- 
дался в шпроком коитексте, включающем и обычный оныт, и оныт йогов на раз- 
ных стаднях медитации, прежде всего дхьянической, включавшей 8-9 уровней 
коицентрации внимания на объектах. 

Практнка дхьян направлена на постепенную элиминацию объектов, на изоля- 
цию от внешней чувственной ипформации (в этом отношении она параллельна 
пратъяхаре, «сворачиванню» чувственных способностей, в йоге Патанджали) и 
на преодолепие дуализма медитпрующего и объекта медитации, хотя в самом 
начале, чтобы занустить этот процесс, используются какие-то внешпие объекты. 
Считается, что последовательность ступеней дхьяны была пройдена Буддой 
Шакьямупи при сго «просветлении» (бодхи) и в процессе достижения паринир- 
ваны (нпрваны «без остатка», т.с. без возвращения в мпр сансары). Ступени 
дхьяны делятся на двс категории: четыре рупа-дхьяны, т.с. дхьяны, соотвстст- 
вующис состояниям сознания на уровне рупа-дхату (мпра мситальных форм), 
и четыре дхьяны, соотвстствующис уровню арупа-дхату (высшей ступспи созна- 
ния, лишенной даже ментальных форм). 

Буддийский психокосмос представляет собой иерархню трех уровней, имею- 
щих свои подуровпи: кама-дхату («мпр желапий») — это «грубый», т.е. матери- 
ально-чувственный оныт живых существ, встроенный в мехапизмы сансары. 


72 
`` Об энистемологии йогического воснриятия см. (Лысенко 2021). 


75 


В 1) кама-дхату входят земной мпр и нижние небесные сферы: сознапие в такого 
рода оныте является рассеянным, несконцентрпрованным, перескакивает с пред- 
мета на предмет, как обезьяна (в иконографии буддизма обезьяна символизпрует 
беспокойный обыденный ум — манас): 2) рупа-дхату («мпр форм») — более 
тонкий план существования, локализованный в верхних этажах небес, где пребы- 
вают существа в медитативных состояниях, соответствующих первым четырем 
дхьянам (термип «рупа» здесь означает мептальные формы и мептальные про- 
странственные ограничения в противоположность безграничной и бесформенной 
сфере: 3) арупа-дхату («мпр неформ») — план существования чистых духовных 
сущностей — будд, пребывающих в четырех высших состояниях медитации, ко- 
торые обозначаются термипом «самапатти» («поглощения»): в бесконечности 
пространства (акаша), в бссконечности распознавания (внджпяна). в бесконсчно- 
сти ничто (акинчана) и в состояпии невосприятия и нс нсвоспрнятия. 

Если первые четырс дхьяны сохраняют когнитивный элемепт, т.с. какой-то 
процесс познания в субъект-объектной форме, то самапатти представляют собой 
транскогпитивные состояния чисто внутренней эволюции неиптенционального 
сознания (в йоге Патанджали это соответствует асампраджнята-самадхи, коицен- 
трации без когнитивного компонента). Цель дхьянической медитации — полное 
избавлепие от аффектов как в актуальной, так и в потенциальной форме: «сжига- 
пие зерен», которые могут «прорасти» аффектами в будущем, и тем самым ли- 
шепие кармического процесса поддерживающего его топлива — составных. 
«санскрита», дхарм. 

Первая дхьяна занускает процесс отделения серии дхарм адепта от чувств, 
желаний. злых намерений, апатии. суетности, сомнений. Концентрпруясь на 
внутренних состояннях, адепт бесстрастно фикспрует приход какой-то мысли 
(витарка) и ее обдумывапие, взвешивапие (вичара). Пребывапие в этой дхьяне 
сопровождается восторгом (пити) и радостью (сукха). Вторая дхьяна характери- 
зуется отсутствием витарки и вичары, дальнейшей упифнкацией и коицентра- 
цией (самадхи), а также восторгом и радостью. В третьей дхьяне концентрация 
усиливается и восторженное состояние смепяется тихой радостью. Четвертая 
дхьяна подпимает адепта и над страданием, и над удовольствием. Ясность и раз- 
личающая способность сознания тоже достигают своего пика, делая обретепие 
освобождающего прозрения (праджпя) не только возможным, но и реализуемым 
уже на данном этапе. Считается, что Будда обрел просветление, достигнув имен- 
но этой дхьяны. Далее следуют сверхтонкие (арупа) иогические состояния «по- 
глощения» (самапатти), маркирующие дальнейшее углублепие коицентрации 
сознания за счет утраты его различающей способности, ведь чем глубже оно 
пропикает, тем меньше остается материала для различения, поэтому самапатти 
являются по сути транскогпитивными состояниями. Они описываются как 
(1) стадия бесконечности пространства, (2) стадия бесконечности восприятия, 
(3) стадия ничто, (4) стадия невосприятия и не невоспрнятия. Эти четыре дхьяны 
был известны и до Будды. Из скуных рассказов Будды Шакьямупи о себе мы зна- 
ем, что он обучался практике самапатти у своих йогических наставпиков Алары 
Каламы и Уддраки Раманутры. К четырем дхьянам Будда добавляет пятую — 
прекращепие дискурсивного сознания и ощущения (санджпя-ведана-нпродха). 
Предполагается, что в результате практики дхьян в сознании медитпрующего не 


76 


остается ничего индивидуального, личного, что оно обретает всеобъемлющую 
универсальность. Полнота попимания реальности отражается в нем как в зеркале. 

То, что когнитивный процесс вндоизмепяется по некоторым важным пара- 
метрам в зависимости от характера оныта (ндет ли речь об обычном состояпии, 
соответствующем уровию кама-дхату, или о какой-то определенной ступени ме- 
дитации, соответствующей рупа- или арупа-дхату), щедро засвидетельствовано 
в абхидхармической литературе. В АКБ Васубандху корреляция между формами 
оныта и «картипами мпра» приводится во всех частях этого труда, но особенно в 
третьем разделе, посвященном описанню «мпров» буддийского психокосмоса, — 
«Локаниршеша». 

Дэн Люстхаус удачно поясняет связь этих уровней с сотериологической тео- 
рисй преодоления «омрачепий»: «В определенном смысле рупа-дхату является 
формальной абстракцисй из кама-дхату. В то время как кама-дхату действуст 
чсрез жслапие апроприации, которос обусловлено опытом всданы (удовольствис. 
страдание, нейтральное ощущепие), рупа-дхату нентрализует эти обусловли- 
вающие факторы. По мере того как коннативная сила становится менее эмотив- 
ной и аффективной, она делается более иптенциональной и формальной. Среда 
кама-дхату, заряженная апроприацией, постепенно уступает место проясненной, 
очищенной мептальной сфере. которая извлечена из биполярностей страдания и 
удовольствня или печалей и восторгов» (Ги$аиз 2002: 91). 

Если вернуться к сотериологической ценности познания свалакшан и саманья- 
лакшан, то здесь имеется определенная проблема. Если сформулпровать ее пре- 
дельно кратко. то она состоит в том, что для некоторых абхндхармиков- 
практнков и йогачар-практиков элиминация омрачепий и препятствий (клеша, 
ниварана) и обретение окончательной «таковости» (татхата) связаны с реализа- 
цией саманьялакшан — трех общих характеристнк (три-лакшана — изменчи- 
вость, бессамостность и неудовлетворенность). тогда как для Дигнаги и его по- 
следователей все общие характеристики являются мысленными конструктами, 
отсылки к которым возможны только в режиме «исключения другого» (анья- 
апоха). 

В китайской абхидхарме йогачары предлагались разные вариапты решения 
этой проблемы: согласно одной, и партикулярии-свалакшаны и универсалии- 
саманьялакшаны восприпимаются в концентрпрованном состоянии ума: соглас- 
но другой, восходящей к Дигнаге, они постигаются, соответственно, воспрняти- 
ем и логическим выводом в обычном, несконцентрпрованном состоянии ума: 
согласно третьей, универсалии восприпимаются скоицентрпрованным умом, т.е. 
йогическим восприятием: согласно четвертой, непосредственно восприпимаются 
партикулярии, но при этом упиверсалии используются как средства (упая). так 
что можно сказать, что они восприпимаются йогически”. Углубление в эти кон- 
цепции не входит в задачу данной работы, но тем не менее мне важно было упо- 
мянуть их, чтобы показать связь эпистемологии с практнками на уровне самой 
сотериологической теории. 


73 = . 
Уги теории рассматриваются китайским исследователем Чень-куо-Линем (п 2016: 377-378 
и сл.). 


77 


жж * жж 


О том, что самонаблюдепие в ходе медитации, типа смрити, могло послужить 
источннком понимания буддистами когпитивных процессов, одпим из первых 
написал Ф.И. Щербатской в своей статье «Кальпана» (на английском языке), ко- 
торая была нандена в его архивах и недавно онублнкована Я.В.Васильковым: 
«Очень рано в истории индийской мысли, в то время. когда едва ли существовала 
какая-то реальная философия, будущие философы, практнки умственной коицен- 
трации, йоги, заметили, что перед формпрованием в нашем сознании определен- 
ных репрезептаций происходят некоторые подсознательные умственные опера- 
ции, последующим результатом которых является определенное представлепие 
или образ. Прежде чем возннкает конструпрование образа, неизменно сиптетиче- 
ского по своей прпроде, происходит „пробегапие через многообразие и удержи- 
вапие его вместе (витарка-внкальпа)“. Йоги усилием сознания извлекают свои 
органы чувств (пратьяхара) из всех связей с объектами внешнего мпра и останав- 
ливают мысль. Когда первый уровень транса (дхьяны) достигнут, операции про- 
бегания по множественным объектам и остановка ума прекращаются. Ум обрета- 
ет устойчивость. На более высокой ступепи он растворяется в чистой, безобъект- 
ной мысли, на стадии каталепсии (нпродха-самадхи) мысль совсем прекращает- 
ся» (цит. по: УазИКоу 1993: 86). 

Тезис о том, что буддийские эпистсмологические тсории складывались под 
влняпием сотериологических медитативных практик, разделяют сегодня многие 
исследователи”. Против него выдвигастся контртсзис, состоящий в том, что эпи- 
стемология, классифицпрусмая буддистами как «внешняя наука» (бахья-вндья)., 
не имеет прямого отношения к буддизму как религиозной практике. 

Известно, что в буддийской традиции после Дигнаги учение о праманах 
включалось в раздел «внешних» (бахья) или мпрских (лаукика) знаний, или наук 
(вндья), в рубрику хету-видья (наука логических аргумептов/доводов) наряду с 
грамматнкой (шабда-шастра). медиципой (чнкитса) и ремеслами (кармастхана- 
видья). Пятой по счету, но первой по значенню считается «внутренняя наука» 
(адхья-атма-видья). 

Важно подчеркнуть, что изначально попятие хету-вндья подразумевало в ос- 
новном методы диснута, диалектику, но в результате «эпистемологического по- 
ворота» стало включать и эпистемологню. Включепие эпистемологии в рубрику 
«внешних наук», которыми буддисты запимаются с едипственной целью — 
опровергнуть мнения аутсандеров (тпртхика), ипогда рассматривается как отри- 
цание значения праманавады для сотериологического учения буддизма, состав- 
ляющего ядро «внутренней науки». Источннком этой позиции внутри буддизма 
могло послужить учение крупнейшего философа мадхьямаки Нагарджуны 
(П в. н.э.), который положил начало критике теоретического мышления с помо- 
щью нехнтрой процедуры сведения к абсурду (метод прасанги) любого теорети- 
ческого положения. Этим методом Нагарджуна «нейтрализовал», лишил доказа- 
тельной силы всс современные ему учения буддийских и небуддийских школ, 
а его последователи применили этот метод и к критнке праманавады. Чандракир- 


74 ‚. 
Анализ разных работ на эту тему см. в моей статье (Лысенко 2020). 


78 


ти попытается опровергнуть коицепции Дигнаги и Дхармакпрти именно таким 
образом. 

Согласно Нагарджуне, доктрины небуддистских, равно как и буддистских 
аутсайдеров (тпртхиков) относятся к уровню относительной истины (самврити- 
сат) и поэтому их опровержепие, согласно припцину «искусных ипструмептов» 
(упая каушалья), осуществляется на том же уровне. Истина же, которая состоит в 
абсолютной относительности (нустоте) всех точек зрения — реально сущест- 
вующих и возможных, — соответствует абсолютной истине (парамартхасат), ко- 
торая открывается в свосй полноте только на более высоком уровнс — в йогиче- 
ском оныте. Из этого следовало определеннос обесценивание дискурсивного 
мышления и интеллектуальной дсятсльности в сравнепии с медитативными прак- 
тнками. 

Хотя далеко не все учителя мадхьямаки разделяли аптииптеллектуалистский 
настрой поклонников метода прасанги (сведения к абсурду) и среди них были 
весьма продвинутые «иптеллектуалы», например Шантаракшита и Камалашила, 
общее недоверие к иптеллектуальным методам оказало определенное влияпие и 
на настроения буддологов, исследователей мадхьямаки, что можно вндеть на яр- 
ком примере знаменитого исследователя традиции праджпяпарамиты и мадхья- 
маки Эдварда Конзе. 

В своей программной статье 1982 г. «Место эпистемологии в духовной тради- 
ции буддизма», открывающей дискуссию на эту тему, которая продолжается до 
сих пор. Эрнст Штайпкелльнер отмечает: «Для такого ученого, как Эдвард Кон- 
зе. который попимает и объяспяет буддизм с упором на его практические, рели- 
гиозные идеи, феномен буддийской традиции эпистемологии и логики носит от- 
печаток прискорбного искажения и порчи основных ндей и ценностей буддизма 
во время последней фазы его развитня в Индии. Кажется, что он предпочел бы 
вообще не иметь дела с этим продуктом буддийской культуры: во введепии к 
главе .Поздпие логики“ своей влиятельной кииги „Буддистская мысль в Индии“ 
(Лондон, 1962) Конзе пишет: „Из-за их теоретической важности и нынешнего 
интереса к логнке мы должны кратко сослаться на приицины буддийской логнки, 
разработанной школами Дигнаги, Дхармакирти и Дхармоттары“...» (Соп2е 1962: 
264) (здесь и далее цит. по: зешКешег 1982: 1-2). 

Негативное отношение Конзе к этой традиции еще полнее раскрывается в его 
дальнейших высказываниях, например таком: «Противоположная самому духу 
буддизма, она (логика, эпистемологня. — В.Л.) может быть терпима только как 
проявлепие „умення пользоваться средствами“» (упая каушалья) (Соп7е 1962: 
265). Логика изучалась, «чтобы победить своих противпиков в споре и тем са- 
мым обеспечить орден денежными средствами... Важность, обоснованность 
и полезность буддийской логнки ограничены ее социальной целью, поэтому 
труды логиков могут явить святое учепие только в строго усеченной форме» 
(Там же: 267). 

Любопытно отметить, что Эдвард Конзе, который в молодости увлекался ле- 
выми ндеями и марксизмом, а потом, разочаровавшись в них, стал, по его собст- 
венному признанию, буддийским «гностиком», обратился к марксистскому по 
духу социально-экономическому объясненню именно в отношении буддийских 
логиков, закрепив сферу «пизменных материальных иптересов» исключительно 


79 


за не любимыми им буддийскими мыслителями — Дигнагой и его последовате- 
ями. 

Еще более любопытно, что до него российский буддолог Ф.И. Щербатской, 
который, в противоположность Конзе, высоко ценил эту буддийскую традицию, 
пришел к выводу о нерелигиозном характере буддийской эпистемологии, но 
только со знаком плюс. Вот что он пишет в «Буддийской логнке»: «Прамана- 
вада — это учение об истине и заблуждении, которая в соответствии с намере- 
пием ее создателей не имела специального отношения к буддизму как религии 
(курсив мой. — В.Л.), т.е. к ученню о нути к спасению. Она претендует на то, 
чтобы быть естественной общей логнкой человсческого понимания» (З4свег- 
базКу 1932: 13). 

Штайнкелльнер подчеркивает: «У Щербатского главное достижспие традиции 
заключалось в разработке своего рода либеральной теории, эмансипированной от 
религиозного фона, хотя и связанной с ним исторически, и основные ндеи буд- 
дизма в целом казались ему близкими современному мпровоззренню, основан- 
ному на науке» (З‘ешКешег 1982: 5). Позиция Щербатского, как считает Штайн- 
келльнер, была репрезентативна для периода (до 1928 г.), когда лндеры будди- 
стов в Советском Союзе были убеждены в исключительной прогрессивности 
буддизма в сравнении с другими мпровыми религнями. Ударение на диалектиче- 
ской и логической прпроде буддизма как «позитивной» традиции соответствова- 
ло, по мненню Штайнкелльнера, англосаксонской традиции «позитивизма» (Там 
же 1982: 5). 

Об этой черте мпровоззрения Щербатского писал и А.М. Пятигорский: 
‹...позитивистски и атеистически настроенный иптеллигепт Ф.И. Щербатской по 
существу вовсе отвергал самостоятельную религиозную сторону буддизма, пола- 
гая буддизм некой рафинированной философией, сродпи бергсопианству» (цит. 
по: Пятигорский 2018: 249). 

Штайнкелльнер совершенно справедливо подчеркивает, что подобный «пози- 
тивистский» подход не утратил своей актуальности и для современной англосак- 
сонской аналитической философии, которая с завндным упорством «продолжает 
не припимать во впимапие то, что не является аналитической и критической фи- 
лософией. Таких иптерпретаторов особо не беспокоит „религиозный“ компонент 
буддийской традиции по той простой причине, что в их самонаводящийся на 
объект исследования фокус этот аспект вообще не попадает» (МешКеЦпег 1982: 
5). Австрийский исследователь показывает это на примере «секуляристских» ин- 
терпретаций не только западных (А.К. Уордер), но и ипдийских буддологов (Су- 
кумар Датт). 

Главный изъян этих иптерпретаций Штайпкелльнер вндит в том, что опи пре- 
небрегают самопопимапием буддийской традиции, которое сформу лпровано в 
мангалашлоке Дигнаги к его главному труду — «Прамана-самучая-вритти» ^ 

В шлоке содержится ндея философского основания буддизма «как человече- 
ской практики, которая орисптпрустся на слова Будды. Историчсски это не озна- 
чало ничсго ипого, кроме факта, что буддизм, начипая с Ш и ГУ вв., включился 
в общефилософский процссс., который характсризовался растущим иптерссом 


75 > 
Подробный разбор мангалашлоки см. далее. 


80 


к проблемам диалектики, логики и общей эпистемологии. Движепие в этом на- 
правлении, по мнению Эриха Фраувалльнера, началось в школе санкхья с фило- 
софа по имени Варшагана, который первым стал считать, что эпистемологня яв- 
ляется необходимой предпосылкой формпрования систематической философии, 
и сам создал теорню логического вывода, с помощью которой можно вывести 
такую систему метафизических принципов. Таким образом, как подчеркивает 
Штайнкелльнер вслед за своим учителем, уже Варшагана дает пример того. что 
будет действенным для всех других эпистемологических традиций. Что же это 
такос? 

Это факт, что... буддийская эпистсмология оказывается связанной с опредс- 
ленной системой ценностей и целей, которые управляют человеческой практи- 
кой, поэтому она не может исследоваться и оцениваться безотносительно этой 
системы, будто бы она существует отдельно от нее. Эпистемологические дости- 
жения этой буддийской традиции запимают свое заслуженное место не только в 
общей истории индийской философии и в истории человеческого ума, но также и 
в истории буддизма как религии» (ЗешКеЙпег 1982: 12). 

Исследования индийской и буддийской эпистемологии ученнками и последо- 
вателями Штайпкелльнера (Венской школы буддийской логики и эпистемоло- 
гии) осуществлялись и продолжают осуществляться в русле этой важной ндеи — 
зависимости философии от ее религиозного коптекста” 

Хотя основатель Венской школы — Эрих Фраувалльнер в каком-то смысле 
подхватил эстафету Щербатского, разделяя его «позитивистский» подход к исто- 
рии ипдийской философии, его методология, основанная на тщательном истори- 
ко-философском исследовании текстов, привела его учеников к более глубокому 
попиманию важности религиозного, культурного и социального контекста. 

Обсуждепие конкретных проблем и подходов к соотношению эпистемологии 
и сотериологии буддизма продолжится в ИФР к мангалашлоке Дигнаги (ПСВ 
[.1.1). 

В этой вводной части хотелось бы напоследок обрисовать сегодпяшнее поло- 
жение буддологических и индологических исследовапий в коптексте современ- 
ного философского дискурса на Западе. 

Випсепт Эльтшингер, долгие годы сотрудничавший с Штайнкелльнером, пи- 
шет: «Неудивительно, что аналитически ориентпрованная академическая гума- 
нитарная методология, которую М. Каиштайн назвал исследованием ..проблем и 
аргумептов”, программа которого частично пересекается с РгоМетвезсмеще 
(историей проблем“), унаследованной от Фраувалльнера, обычно пренебрегаст 
текстами как органическими целостностями, их социально-историческими кон- 
текстами и догматическими рамками, отдавая предпочтепие неисторическому. 
сравпительному, а ипогда и формальному подходу, логике, количественной 
оценке, липгвистике, оптологической теории. Однако эти различные тины акаде- 
мических исследовапий отражают... стремлепие большипства их авторов уви- 
деть эти индийские и ипдо-тибетские схоластические произведения наконец при- 
знанными вопреки вссм стойким англосаксонским и контипсптальным европей- 


76 
Работы Хельмута Крассера. Биргит Келльнер, Винсента Эльтшингера. Микаэля Муха. Хорста 
Лассика. Паскаль Хугон, а также ряда янонских учеников Штайнкелльнера. 


81 


ским предрассудкам относительно того, что должно считать собственно и под- 
линно философским» (Ес теег 2014: 2-3). 

Эльтшингер точно передает суть проблемы. В результате домннпрования па- 
радигмы аналитической философии сложилась ситуация неприятия по отноше- 
нию ко всему, что выбивается из ее рамок. Это современная и самая актуальная 
форма европоцентризма, с которой сталкиваются все, кто занимается ннокуль- 
турными традициями. Отсюда и перекосы, о которых говорит Эльтшингер: что- 
бы удовлетворять господствующей парадигме, востоковеды выводят на первый 
план чисто рационалистические аспекты своих традиций, пренебрегая их рели- 
гиозным и историческим контекстом. Иначе эти традиции не будут признаны как 
«собственно философские». Это свидетельствует о том, что в целом ситуация 
в востоковедении, несмотря на значительный прогресс в изучении материальной 
и духовной культуры разных цивилизаций, продолжает определяться европоцен- 
тристскими критериями и ценностями. 


82 


Часть | 


ИНДИЙСКАЯ ЭПИСТЕМОЛОГИЯ 
ВОСПРИЯТИЯ В КОНТЕКСТЕ 
БУДДИСТСКО-БРАХМАНИСТСКОЙ 
ПОЛЕМИКИ 


Антология текстов (перевод с санскрита)' 


' Неревод текстов с санскрита на русский вынолнен но гранту на буддийские исследования (кри- 
тические издания и научные нереводы буддийских текстов) Фонда семьи Роберта Х.Н. Хо (СгапЕ юг 
Сплиса| Е41ю01$ ап ЗсПпоа!у Тгап{аноп$ Нот ТВе Кобеп Н.М. Но Еат у Еоипданоп Ргоотат ш Вид- 
41$ Зшае$). Грант нрисужден Американским советом ученых сообществ (АСГ.$ — Атепсап Соип- 
с! ог Геатед Зосейе$) на нериод 2019-2020 тт. 


Васубандху. 
«Вимшика-карика-вритти» 
(«Двадцатистишие’ с комментарием») 


[Гипотетическое вступление Васубандху] 


В махаяне состоящее из трех сфер (трайдхатука) установлено как только 
ментальная проекция (виджняпти-матра). Ведь в Сутре сказано: «О сын Победи- 
теля (джина-путра), состоящее из трех сфер есть только сознание (читта)»х. 
Читта (сознание), манас (внутреннее чувство), виджняна (распознавание), видж- 
няйти (ментальная проекция) суть синонимы. Здесь (в этой цитате) [выражение] 


* На самом деле в тексте 22 карики. 

*Неревод сделан но критическому изданию Джонатана Голда (Со!4 2018), иснользовавшего фо- 
токонию санскритской рукониси. онубликованную янонскими учеными (МипаЮ, ТасМКа\уа апа 
Учуата 1989). Также иснользовалось другое критическое издание: Еегепс Ки7за — МошКа $2еое4. 
УазиБапапи'$ Упйпка. А спёса| ефоп. Тауо]-Кеей Тапитапуок 2015/1: 127-158. Случаи его ис- 
нользования маркируются снециально, в остальных случаях я онираюсь на издание Голда. Это новая 
редакция неревода. Нрежнюю редакцию см. (Лысенко 2008). 

Буквенное обозначение частей стихов (карик) суммирует разные издания. Относительно назва- 
ния труда Голд и Ружа-Сегеди иснользуют слово «Вимшика». что буквально означает «Двадцати- 
стишие», вместо более нривычного для буддологии «Вимшатика», букв. «Состоящее из двадцати», 
ссылаясь на исследование янонского ученого Казуа Кано (Капо 2008: 350). Носледний отмечает, что 
именно форма «Вимшика» нодтверждается большинством санскритских текстов; что же касается 
названия «Вимшатика». то он считает его ошибкой в санскритском манускринте вритти (коммента- 
рия) (Капо 2008: 343-380). Вместе с тем Голд отмечает, что уже Сильвэн Леви, нервый издатель 
рукониси Вим, называл текст «УипзанКа» или «УнпяКа» (161 1925: 17). См. (@о19 2018: ч1). В сан- 
скритском тексте я убираю все издательские значки, оставляя только сам текст. Неревод карик дает- 
ся жирным шрифтом, неревод вритти (комментария) — курсивом. 

Этот текст я читала со своим индийским консультантом — нрофессором Нрадином Гокхале, но- 
этому в нримечаниях я часто нривожу нояснения, которые мы с ним обсуждали и которые онирают- 
ся на его и мою общую эрудицию в области индийской и буддийской философии и религии. 

“Разбиение на тематические блоки мое. Этот фрагмент ввиду своего нроблематичного статуса 
(см. здесь нрим. 8) разными издателями номещался либо носле нервой карики Вим 1. либо неред ней 
как встунление. Я выбрала нервый вариант, чтобы нодчеркнуть установочный статус этого отрывка 
в отношении всего остального текста. 

> Имеется в виду: сфера оныта обычных людей (кама-дхату). движимых желаниями. сфера оныта 
существ, имеющих ментальную форму (руна-дхату), и сфера не имеющих формы (аруна-дхату). См. 
мою статью «Дхату» в (Лысенко БФЭ 2011). 

° Васубандху цитирует «Дашабхумикасутру» УП, с. 32, строка 9 (издание Р.1.. Уауа): 
с1атаап апт уад 1дат {га ЧпашКат. 


85 


«только сознание» (читта) подразумевает и связанное с ним — ментальные явле- 
. 7 8 
ния (чайтта) . Слово «только» означает исключение [внешнего] объекта (артха). 


Тезис пропонента (сиддханта): 
данность опыта есть только ментальная проекция] 


Это нонстнне есть лншь ментальная нроекцня (внджянтн), носкольку 
нмеет место нроявленне (авабхасана) объектов, которые не существуют, на- 
нодобне вндення нучка волос, мушек н т.н. у человека, нораженного глазной 
болезнью”. Внм 1 


Когда возникает познание. [оно возникает] с видом этого внешнего объекта 
(артха), подобно тому как человек, пораженный глазной болезнью, видит несу- 
ществующие пучок волос, мушки ин т.п., [между тем] никакого внешнего объек- 
та не существует ”. 

(В отношении этого кто-то может возразить"): 


[Возражение (пурвапакша) против сиддханты 
со стороны реалиста-экстерналиста] 


. 
[Пурванакша °:] Еслн ментальная нроекцня [возннкает| не нз внешнего 
объекта, то несостоятельны: ограннчення места (1), временн (2)'°, отсутст- 


`В философии вайбхашики читта и чайтта нонимаются как корневое сознание и сонровождаю- 
щие его ментальные явления, которые всегда возникают одновременно с ним. См., нанример, АКБ 2. 
карики 23-24. См. мою статью «Читта-чайта» в (Лысенко БФЭ 2011). 

* Статус этого отрывка нроблематичен. Сильвэн Леви (Зума Г.6\1 1925: 3) онирался на руко- 
нись, нервый фрагмент которой был утерян, он реконструировал этот фрагмент следующим обра- 
зом: таНауапе 1тадпаКат уцйаритахтай ууауазШаруае | сШатанат Шо лпаршга уад ша 
тадБашКат 1 за | сбат тапо ууйапат упйари$ сен рагуауар | с1Мат ама зазатргауогат 
аБиргеат | пагат Ку аППаргайзе4Ааиват|| См. ([6\1 1925: 3). Не очень доверяя этой реконструк- 
ции. Голд нриводит только удостоверенный Кано санскритский текст паппаВ Ка$с14 азй (Капо 2008: 
353). Цит. но (Со14 2018: 149). Харадо Васо и Юрген Ханнедер установили, что Вим 2 но изданию 
С.Леви изначально было нервым стихом, а Вим | могло быть из вводной части тезиса, нодлежащего 
доказательству (Наппедег, Лигоеп 2007: 207-214; Нагада, УГазб 2003: 131-188, ш Тарапезе). Цит. но 
(КеПпег, Табег 2014: 717). 

”упларитангат еуедат азадайВауаБНазала! | уадуа! 1аппигаКазуазаЖе$опЧаКа !Чагапат|| 

Нрофессор Нрадин Гокхале обратил мое внимание на тот факт. что данный нример Васубандху от- 
носится к галлюцинациям. а не к иллюзиям. носкольку, в отличие от иллюзий, нанример онтических, 
которые могут иметь какой-то реальный субстрат (как в нримере воснриятия змеи в веревке, где суб- 
страт — веревка), галлюцинации не имеют никакого субстрата, а целиком созданы нашей нсихикой. 

Ю Угйапат {Чат еуагна-рганБразеп радуае, уафа 1алипКаи азаё КеЗа-табаКаЧ! 4гзуме: пайбаБ 
Кабс14 ази. Цит. но (Ки7за, З7езе4 2015: 136). Они онираются на издание и неревод АКБ де ла Валле 
Нуссена: “И п`у а аисип обе! ` (де 1а УаП6е Роиззт 1912: 67). 

! [дат ага рагуапиущуа®]. Цит. но (Вигза, $2еге! 2015: 136). 

!* Тезис Васубандху оснаривается сторонниками реалистических школ, которые утверждали, что 
внешний объект реально существует — в данном тексте это нрежде всего буддийские философы 
школ вайбхашика и саутрантика. 

'° Если ментальная нроекция образа не зависит от существования или несуществования внешне- 
го объекта, как в случае галлюцинаций у человека с глазной болезнью, то она может возникнуть 
нроизвольно — где угодно и когда угодно, т.е. ее возникновение не нодчинено ограничению (нияма) 
местом (1) и временем (2). 


86 


вне ограннчення в отношеннн Ннднвнду альной сернн (3)"*, а также каузаль- 
ная эффектнвность (крнтья-крня) (4). Внм 2 


Что было сказано? Если в отсутствие внешнего объекта в виде цвета (рупа) 
и т.п. ментальная проекция цвета и т.п. возникает не из цвета и т.п., то поче- 
му она возникает в определенном месте, а не повсеместно (1)?'° Почему она 
возникает в данном месте в определенное время, а не все время (2)?''И почему 
она возникает во всех индивидуальных сериях", которые находятся в данном 
месте и в данное время, а не только в определенных индивидуальных сериях, как, 
например, ментальная проекция пучка волос возникает в ментальных сериях 
тех, кто поражен тимирой, а не в ментальных сериях других [индивидов, не по- 
раженных тимирой] (3)?”° 

Почему волосы, мушки и т.п.. которые видят люди, пораженные тимирой, не 
функционируют как волосы инт.п., в то время как другие [реальные] волосы 
функционируют”. Пища, напитки. одежда, отрава, оружие. которые можно 
видеть во сне, не функционируют как еда и т.п., в то время как другие [реаль- 
ные] пища ни т.п. функционируют. Город гандхарвов (небесных музыкантов) не 
функционирует как город, поскольку он не существует. Однако отличные от 
него [реальные города] функционируют (4. 

[Поэтому в отношении несуществующих объектов несостоятельны: любое 
ограничение места (1) и времени (2), отсутствие ограничения в отношении 
ментальной сершиг `` (3). каузальная эффективность (47 


м Термин сантана («ноток». «серия») — это буддийский эквивалент индивидуальной нсихики. 
которая нонимается как серия моментов нсихической активности индивида (не случайно на китай- 
ский язык этот термин нереведен как «сознающее существо» — см. (Нат Шоп 1967: 21, нрим. 10)). 
Оннонент утверждает. что если бы объект находился внутри сознания одного индивида. то другие 
индивиды не могли бы воснринять его. Общеизвестно, что не существует ограничения воснриятия 
объекта только одной индивндуальной ментальной серией, один объект может одновременно вос- 
нриниматься многими ментальными сериями в одном месте и в одно время. Иными словами. онно- 
нент указывает на реальность интерсубъективного оныта. 

1° уа! ууйариг апапНа шуапюо па 4е5аКа\ауоВ | запАпапазуйшуата$ са уиКа КИуаКпуа уц& па са | 

Ментальный объект не вынолняет функций, которые вынолняет внешний объект. Нанример, во- 
ображаемый огонь не греет и на нем нельзя нриготовить нищу. Критерий нрактической действенно- 
сти или эффективности знания в отношении объекта. чрезвычайно важный для буддийского миро- 
воззрения, нолучит систематическое энистемологическое толкование в философии Дхармакирти 
(нринцин артхакрия-каритва). 

6 Кит иКат Брауан | уа4! уша гарадуайВепа гарафуцйариг шрадуме па гарадуапнат | Казта 
Куас!деба шрадуае па загуаба| 

'’загагуа са 4е5е Кадас!4 ирадуае па загуад&| 

Т.е. в разных индивндуальных ментальных сериях. 

' аддезаКа|арганзвиапат загуезаш заййапа ишрадуае па Кеуа|ат еКазуа | уафа 1апииКапат 
зап(апе КезадуаБНазо папуезат | 

® Это утверждение реалистов-оннонентов ноказывает, что они, как и Дхармакирти. нрибегали к 
нрагматическому аргументу. Здесь он трактуется как свидетельство в нользу существования У но- 
знания внешнего объекта. 

7! КазтаЯ уат апишкКаф Кебабргатагад! агзузме {1епа КезаФКпуй па Кпуме па са 1адапуаи па 
КлуаЕ | уад аппарапауа$гау1$ Зуи Ба! зуарпе 9г5уа 1епаппадКлпуа па Кпуате па са 1адапуаи па Кпуае 
гапФАагуапагагепаза Нуап пагагакпуа па Кпуже па са {адапуаг па Кпуае| 

=? В оригинале двойное отрицание: отсутствие неограничения серии (заппашуато па). 

— шуатаВ запапашуатаь КИуаКпуа са па уцууа| 


87 


[Опровержение аргументов оппонента-реалиста] 


Ограннченне [ментальных нроекинй| местом, временем н т.н. установле- 
“2 
но так же, как н в случае сновнденнй””. Вим ЗаБ 


Как н в случае сновнденнй — лодобно сновидениям. Каким образом это 
[возможно]? Пока длится сон, даже при условии отсутствия [соответствую- 
щих внешних] объектов, можно видеть лишь определенные вещи: пчел, сады, 
женщин. мужчин и т.и. — и только в определенных местах, а не везде (1). По 
даже в этих местах их можно видеть не всегда, а лишь иногда (2). Тем самым 
ограничение относительно места (1) и времени (2) установлено [и Оля сновиде- 
ния, | даже при отсутствии [соответствующего внешнего] объекта”. 


Затем отсутствие ограннчення в отношеннн ниднвндуальной ментальной 
> 
сернн (3), нодобно [случаю с] нретамн”°. Внм ЗЬс 


[Выражение] «установлено» применимо [и в данном случае]. «Подобно пре- 
там» — как в случае претов. Каким образом [это] установлено? 


Поскольку подобно”'... 
. 
Имеется внденне рекн гноя нт.н. у всех (нретов)”. Вим 34 


Река гноя — э/70 река, наполненная гноем. Гак же, как говорят «горшок. на- 
полненный топленым маслом (ги)». Поскольку все преты. пребывающие в одина- 
ковом состоянии созревания их кармы, видят реку. наполненную гноем, а не 
только кто-то один из них. Выражение «н т.н.» подразумевает реки мочи и фе- 
калий, охраняемые людьми с дубинками и мечами и т.п. Таким образом, отсут- 
ствие ограничения в отношении индивидуальной ментальной серии доказано и 
при отсутствии [внешнего] объекта познания”. 


= дезадииуатав $14Ва$ $уарпауа 

Онровержение нервого довода критиков о том. что ограничение места-времени возможно лишь 
нри наличии внешнего объекта. —_ | | —_ 

^^ 5уарпа туа зуарпауа: | Кафат Ц@уа зуарпе ушпару апНепа Куас!4 еуа 4е5е Юйаа 
огатагатазитригиза Кат Чгзуже па загужта 1айтатуа са дезе Каас агбужме па загуаКа!ат 11 зАдво 
упару аЦПепа дебаК&|атуаплай || 

1 ргеауаЕ рипа замапатуатай || 

Нреты (букв. «ушедшие» ) — духи умерших. одержимые голодом (их часто называют «голодные 
духи»). Обычно их изображают уродливыми существами с гигантскими животами и тонкой шеей. 
Чрезвычайная жажда удовольствий нри жизни обусловила их кармическое наказание — невозмож- 
ность удовлетворить голод и жажду. 

27 ива #1 уапае ; ргеапат туа ргеауа! | Кафат за | затай 
* загуа! рйуападуа !агбапе || 
> рпуаратиа падт рпуапа | оНИаеВацауае | иИуаКапитауракауазфа № ргеа загуе’р: затат 
рйуаригопап падит рабуапи паКа ета | уата рбуаригтиат еуай танарийзадрогииат дапда$1Вага!$ са 
ригазаг аамяйиат цу аФогавацепа | е’ат затапашуато уцйарипап1 аза(у ару апе зАЧПав || 

Снимается возражение относительно невозможности общего интерсубъективного оныта, инди- 
видуальные серии могут совнадать нри наличии одного тина кармического воздаяния. 


0. ьш 


88 


И эффектнвное действне нодобно ночной ноллюцнн (4). Внм 4а 


«Доказано» значит «должно быть признано». Почная поллюция — это когда 
во сне, даже без встречи двух партнеров, происходит семяизвержение. Таким 
образом, четверичное ограничение в отношении места (1). времени (2} и т.п.” 
обосновано на разных примерах". 


Далее, все [четыре ограннчення доказаны], нодобно адам”. Внм 46 


Выражение «этим доказано» значит должно быть признано, [как в преды- 
дущих случаях]. «Подобно адам» означает «как в адах». Как [эти четыре огра- 
34 

ничения] доказываются [в случае адов]? 


[Все обнтателн адов] вндят стражей ада нт.н. н нережнвают мучення, 
нрничнняемые нмн^. Вим 4с9 


Видение стражей ада и т.п., переживаемое жителями ада”, описывается 
как приуроченное к [определенному] месту и времени’. Под «н т.н.» имеются 
в виду собаки, вороны, движущиеся железные горы. Это видение характерно для 
всех жителей ада. а не только для кого-то из них*. Аналогично объясняются 
мучения. причиняемые стражами ада, хотя стражи ада не существуют. Все 
они, [жители ада], испытывают одинаковое возмездие благодаря созреванию 
[семян] однородных действий”. Это четверичное ограничение в отношении 
места, времени и т.п. следует понимать аналогично и в случае других обиталиц 
(рая и т.п.) 


® зуарпораеВаауа( КЛуаКпуа | 

Когда мужчине снится эротический сон, у него может нроизойти семяизвержение. Снимается 
третье возражение о том, что лишь внешний объект (в данном случае женщина) может вызвать це- 
лесообразное действие (в данном случае семяизвержение). 

*! Нод «т.н.» нонимаются ограничения в отношении серии моментов индивидуального нотока 
сознания (3) и эффективного действия (4). 

** яЧЧпен уедИаууат | уаШа зуарпе 4уауазатарашт апагепа $иКтаузагроа!аКсапар зуарпораг Вага 
еуап (ауа4 апуапуаг Агмащаг дебаКааптуатадсат ауат $1 Вап: | 

Мы видим. что каждому возражению нротивоноставлен контрнример. 

*3 пагаКауа! рипаВ ...загуат 

Ч 144Ват {1 уедиаууат | пагаКезу {уа пагаКауа! | Кафат Баг | 

° пагаКара!а!Чаг<апе {а1$ са БаКапе | 

* Обитатели ада — это те. кто нонали туда в результате своей кармы. 

"Тем самым онровергаются возражения оннонентов в отношении критериев (1) и (2). 

33 Нротив возражения относительно критерия (3). 

° Нротив возражения относительно критерия (4). Согласно буддийской теории кармы, любое 
действие (нрежде всего мысленное и речевое) оставляет в индивиде зерно (биджа) или ментальный 
отнечаток (васана), которые нретерневают нроцесс созревания (винака), а созрев, выстунают нобу- 
дителями аналогичного действия. Таким образом, все, кто оказался в аду, нонали туда но «объек- 
тивным нричинам» — однотинные нрестунления, которые они совершили, оставили однотинные 
отнечатки. которые «созрели» и дали свой результат — нривели их в ад. 

* уафа В: пагаКези пагаКАпат пагаКара!аагапат дезаКаапуатепа з4Баш | 5$уауёуазауаза- 
рагуаадуаоатапасатапаагсапай сегу аогарварепа| загуезай са паКазуму | 1915 са 1адбадБапат 
Бат а5а5у арг пагаКара!а41зи затапазуаКагтттамрака4рауаН 1афапуанмар! загуат ед 
дебаКаатуатаЧсатшауат Ват 1 уедИаууаи1 | 


89 


[Проблема статуса стражей ада и подобных существ, 
причиняющих мучения обитателям ада] 


[Возражение]: Почему отрицаются те стражи ада, а также собаки и воро- 
ны в качестве живых существ"? 

[Васубандху: | Поскольку это нелогично. Песостоятельно, что они являются 
жителями ада, [осужденными на мучения в результате своей кармы], ибо [если 
бы они были таковыми, | то они должны были бы сами испытывать мучения, 
(2) или если [допустить, что стражи ада] и жители ада мучают друг друга, то 
между ними было бы трудно определить разницу": (3} если же они мучили друг 
друга, обладая одинаковой внешностью, размером, силой, то они не были бы 
столь устрашающими друг для друга; как смогли бы они мучить других [и сами 
не испытывать мучения], стоя на раскаленной. как железо, почве? Если бы они 
не были жителями ада [по своей карме], то почему бы они родились в аду? 

[Оппонент:] А каким образом возможно тогда рождение на небесах зве- 
рей” Точно так же возможно и рождение в аду зверей и особых претов, кото- 
рые являются стражами ада и т.в.^. 


[Васубандху:] Зверн могут нерерождаться на небесах°, но не в аду’, но- 
добно этому н нреты [не могут нерерождаться в аду"], носкольку онн не не- 
режнвают страданнй от этого”. Внм 5 


“т рипа Кагапат пагаКара!&з 1 са 5$уапо уёуаза$ са зайуа пезуаще | 

Живые существа (сатва) — это те, кто совершает кармически значимые ностунки и нретерневает 
нерерождение в соответствии с их результатами, в данном случае речь идет о жителях адов. Страж- 
ники, собаки. вороны и т.н. не являются сатвами, они лишь «видения» жителей ада, заслуженное 
ими кармическое возмездие. 

= В этом случае и налачи и жертвы одновременно и нричиняют и иснытывают страдания, это 
фактически уравнивает стражей ада с живыми существами — жителями ада. для которых ад — это 
место возмездия «за дела». 

13 ауорА! | па №: 1е пагаКа ушуапе 1афа!уа 1ад4и КВАрганзатуедапа рагазрагат у&ауа@т ие па- 
гаКа име пагаКара|а 11 ууауазща па зу& | пИуаКИргатапабаапай са рагазрагат умауа п па {аа 
ЫЗауат зуд! | ЧаЛадиЮКВай са ргадтруайт ауотаууат БйбтаАу азалатапар КаШат {ага рагап у&ауеуиВ 
| апагаКапат уа пагаКе Кшар зап БПауай |. 

Тот факт, чго ад и все его обитатели реально не существуют. а являются нродуктами индивиду- 
альной нсихики. Васубандху нытается доказать логическим нутем. ссылаясь на «алгоритм» карми- 
ческого воздаяния. Субъектами кармы могут быть только те. кто иснытывает это воздаяние, а не те. 
кто служит инструментом воздаяния. 

“ Нредноложение оннонента: звери рождаются в раю, чтобы играть роль снутников или ездовых 
животных некоторых богов. 

*° Кафап 1ауа! Итабсат зуагое зап?БВауаН | еуат пагаКези ИгуаКргеау1езАпат пагакараадтат 
зап1Ьйатай $у&1 | 

Раз звери могут нерерождаться на небесах (в райских обителях) для вынолнения функции ездовых 
животных. то ночему они не могут нерерождаться и в адах для вынолнения роли свиты стражей? 

“В силу своей кармы. 

* Звери никогда не рождаются в аду. носкольку, строго говоря. не являются, нодобно людям, 
субъектами кармы. Их новедение в нринцинс некармично, они не снособны совершать такие нро- 
стунки. которые бы их нривели к изменению их статуса. Только люди могут нотерять свой статус и 
вонлотиться в облике зверей. но нотом. но истечении срока наказания вернуться в человеческое 
состояние. Мы знаем это но многочисленным джатакам (историям нерерождения) Будды и других 
нерсонажей буддизма. 

* Тин кармического возмездия для нретов иной, чем для жителей ада: для нервых — нереживать 
жажду и голод, для вторых — иснытывать мучения, нричиняемые другими. 


90 


Ге. кто рождаются на небесах как звери в результате действий, приведших 
[их] к состоянию счастья [именно] в данной [небесной] сфере опыта. инспыты- 
вают удовольствие, появляющееся здесь (на небесах). По стражи ада и т.п. са- 
ми не испытывают мучений ада”. Таким образом. [допущение] перерождения 
[в адах] зверей несостоятельно, так же как и претов 


[Возражение: | В таком случае [можно сказать], что в результате действий 
обитателей ада [в аду] возникают особые материальные элементы (бхуты), 
обладающие специфическими качествами цвета-формы, внешнего вида, размера 
и силы, которых называют «стражами ада». Чтобы внушить страх, они пре- 
ображаются так, чтобы казалось, будто они двигают руками и т.и., или будто 
это горы. похожие на овец, двигаются туда-сюда, или будто иглы в железном 
лесу Шалмалг” то опускаются, то поднимаются. Это не значит, что они, 
[стражи ада и т.п.], вообще не существуют”. 


[Ад и небеса — это лишь состояния сознания] 


[Васубандху:| Еслн нризнается возннкновенне матернальных элементов 
там (в аду) такнм снособом вследствне действнй [обнтателей ада|, а также 
5 
[нх] нреобразованне, ночему отрнцается, [что это факт] сознання? `Внм 6 


*? пгазсат заплБВауаВ зуагре уа ва па пагаКе {а | па ргеапат уааз (адат диНКВап папиБВауапь 1е || 

Невозможно, чтобы в ад или рай нонадали живые существа, не заслужившие это своими собст- 
венными действиями. У каждой категории живых существ — свой тин кармического воздаяния и 
свои места нерерождения. Традиционно этих категорий шесть: состояния дэвы (божества). человека 
(мануша), асуры (нолубога-антинода дэвов), животного, нреты (голодного духа) и существа ада 
(нарака). Только в человеческом состоянии живое существо может изменить свою карму. в осталь- 
ных оно только нретерневает ее. Фактически все гати (нути нерерождения) — это онции для карми- 
ческого воздаяния людей — единственных субъектов кармы. однако нребывание ни в одном из гати 
не является ностоянным. В отличие от христианства. нонадание в ад не является вечным нрокляти- 
ем, это наказание со своим сроком действия (сроком ногашения «нрегрешения»), носле окончания 
которого сатве (живому существу) дается еще один шанс. Нодробнее см. мои статьи «Карма» и 
«Сансара» в (Лысенко БФЭ 2011). а также (МеПегтон. Пошрег (е4.) 1980). 

*® Стражи ада являются только инструментами кармического воздаяния, не будучи его субъек- 
тами. 

уе № Чгуайсар зуагее затБВауапы 1е 1адБрауапа|оКазиКВазатуагаптуепа Капитара ‘ана 
зап 610$ 1адат зиКВат ргабуапибЛауапи | па сауап пагаКара]аауо пагаКат АиЮКБат ргагуапиБВа- 
уапи 1а5п1Ап па Игазсат затБпауо уцКю пари рге&пат | 

5? Шалмали — хлонковое дерево (ВотБах сефа), которое из-за своих острых колючек стало ас- 
социироваться в Индии с источником адских мучений. 

> Чезап 1ай! пагаКапат КагттаБы$ 1ана Броау15ез В зап ББауапи уаппакиргатапаБа!ау!1$ 15 уе 
пагаКара!а1затуйай1 ргашаБНаптие | {аа са раппатап уад уту1ЧНат ВБазауКзерадКпуат Кигуапю 
агбуаще Бауо'радапайрат уафа тезаКИауа| рагуа@ аорасспапю гасспащар ауар$атаЙуапе са КатаКа 
адпотикЬпатата ог4а4ратиктЬВауата$ сей | па {е па зап БНауашу ета || 

Нредложение оннонента состоит в том. что в результате своей дурной кармы обитатели ада со3з- 
дают материальные элементы. имеющие цвет, форму и т.н., которые нринимают устрашающие фор- 
мы, ноэтому нельзя сказать, что стражи ада вообще не существуют. Они созданы дурной кармой 
обитателей ада, нретерневающих кармические носледствия своих действий. 

Я уад! 1аКапита Бы ана Броапат запББауаз (аа | 1зуа!е раплата$ са Кий у/йапазуа пезуае || 


91 


Почему ими (сторонниками оппонента) не признается. что посредством 
действий [жителей ада] преобразуется только их сознание (виджняна). и зачем 
“5 
ими придумываются (кальпьянте) особые материальные элементы“? А также 


Еслн ментальные отнечаткн (васана) денствнй жнтелей ада конструнру- 
ются [Вамн] как [находящнеся] в одном месте [в сознаннн], а [нх| носледст- 
вня — в другом [месте — в матернальных элементах|, но какой нрничнне 
[Вы] не нризнаете, что носледнне [находятся] там же, где н ментальные от- 
нечаткн?°° Внм 7 


Поскольку появление там (в аду) особых материальных элементов (бхута), 
как и их преобразование. мыслятся как кармические последствия действий жн- 
телей ада и поскольку ментальные отпечатки, оставленные [этими] действия- 
ми, локализованы именно в их (жителей ада) серии, а не в другом месте, почему 
бы не признать, что там, где находятся сами отпечатки, появляется и их ре- 
зультат (пхала), [т.е. происходит] преобразование сознания”? Па каком осно- 
вании резул ьтат «надуманно спроектирован» (кальпьята) туда, где нет отпе- 
чатков``? 


[Оппонент:] Поскольку причина в агамах”. Если бы только распознающее 
сознание (виджняна) имело вид цвета и т.п. и не было бы внешних объектов, 
таких как цвета цт.п.. то Благословенный не наставлял бы о существовании 
[внешних] баз (аятан) цвета и т... 


[Васубандху:] Это не причина. поскольку 


>> упйапазуа!уа ащагиита $ (аТарагтатай Казтал пезуаю | Кип рипаг Бима: Ка!руаме || ар! са || 

Зачем нридумывать материальные элементы (бухты), если все и так объясняется в рамках внут- 
ренних нреобразований сознания (виджняна-наринама): и ад и рай внутри нас! 

* Капитапо у&запапуаца рБа!ат апуафа Ка!руае | 1абагуа пезуае уабга удзапа Кш пи Кагапаи || 

Васубандху ссылается на механизм кармического воздаяния: каждое действие оставляет свой 
след. внечатление. отнечаток или зерно (васана, санскара, биджа). «созревающее». нока не возник- 
нет ситуация, в которой оно «нрорастает» или реактивируется, нринося свой нлод. 

"7 Т.е. отнечатки нроизводят нреобразование сознания (виджняна-наринама)., результатом кото- 
рого является возникновение видения стражей ада. 

** уепа №1 Кагитара пагаКарат ‘аа 1адбо Бмшапат затЬрауаБ Ка[руае рапратаз са 1азуа 
Кагттаро уазапа 1езат упйапа(зап!ала )запииу1${& папуама , уахауа са у&запа 1айаиуа 1азуаб рВаат 
1а4гзо уцйапараппатаь }Хт пезуае | ужа уазапа паи тайга 1{азуав рбаат Каруа(а 1 Кии аа Кагапап] | 

Васубандху отмечает, что номещение действия вне серии ведет к разрыву нричинно- 
следственной связи внутри индивидуальной ментальной серии. 

2 «Агамами» северные буддисты называют составные части санскритской Сутранитаки (второй 
корзины канона Тринитаки). Ссылка на авторитет буддийских текстов доказывает, что в данном 
случае оннонентами Васубандху были буддийские философы. а не брахманисты. 

° дратаб Кагарат | уаф упйапат еуа гарафрганБазат зуёп па гарадКо`Праз пада 
градуауж{апашуат Бпарауа& поКат зуа: | 

Будда учил о том. что шесть внджнян (раснознаваний цвета, вкуса, занаха. звука. осязания и 
ментальных явлений) обусловлены двумя видами баз: внутренними — шестью органами (индрия: 
глаз. ухо ит.н.), и внешними — шестью чувственными объектам (цвет, звук ит.н.). Это называется 
учением о двенадцати аятанах, или базах актов нознания. См. мою статью «Аятана» в (Лысенко 
БФЭ 2011). 


92 


[Как следует толковать слова Будды?] 


Сказанное [Буддой] о существованнн (внешней) базы цвета н т.н. нредна- 
значалось человеку, которого требовалось обучить этому‘', нодобно [сказан- 
т 2 

ному Буддой] о снонтанно возннкающнх существах (унанадука)”. Внм 8 


Благословенный сказал: «Бывает спонтанно возникающее существо», -- по- 
скольку стремился указать на отсутствие остановки в серии [моментов] соз- 
63 
нания (читта) в будущем `, заключая: 


«Пет ни живого существа (сатва). ни самости (атма), все дхармы обуслов- 
лены (сахетука)». Так сказано”. Таким образом, хотя Благословенный сказал о 
существовании баз. таких как цвет и т.п., его высказывание предназначено че- 
ловеку. которого требовалось обучить этому”. 


66 
В чем здесь намерение? 


Собственное семя (свабнджа), нз которого разворачнвается ментальная 
нроекцня (внджнянтн), нмеющая внднмость (абхаса) того [объекта], — 
Мудрец сказал о ннх (семенн н внднмостн) как о двух базах того (менталь- 
ной нроекинн)””. Вим 9 


Что было установлено? [Собственная потенция-семя и] ментальная проек- 
ция вндимости цвета. которая возникает из собственного семени по достиже- 
нию им особого преобразования (паринама-вишеша), суть то семя (биджа) и та 
видимость [объекта] (пратибхаса), о которых Благословенный сказал как о двух 
[базах] того (ментальной проекции) как соответственно о базе зрения и базе 
цвета. То же самое применимо и к [другим двум базам вплоть до осязания”: | 


°' Это высказывание Будды нриурочено к онределенному контексту. а именно ситуации обуче- 
ния шраваков (начинающих нослушников), когда нужно было объяснить доктрину «не-я» (см. 
Вим 10). 

5? аКагарат ©а{ уазшае гарадудуаапазвуат 1адуштеуаапат ргай | аБыргауауааЯ  иКат 
ирарадиКазаёуауа: || 

Эги существа не рождались обычным снособом. т.е. от соединения крови матери и семени отца 
но нрохождению всех стадий развития эмбриона. Они ноявлялись в «готовом состоянии» со всеми 
органами. К их числу обычно нричисляют богов, жителей адов и тех, кто нереживает нромежуточ- 
ную стадию между жизнью и смертью (эти нредставления особенно развиты в «Бардо тодол» или 
«Тибетской книге мертвых»). Васубандху дает нонять, что унанадука реально не существуют, 
а Будда говорит о них для объяснения доктрины «не-я» нослушникам (шравакам), чтобы ноказать. 
что носле смерти тела ноток сознания не нрерывается. 

°* Т.е. смерти нет. носкольку ноток сознания не нрерывается. 

Я М. 1. 138. Согласно буддийской теории дхарм. нет никакой длящейся сущности. весь оныт 
раснадается на отдельные моменты (кшаны), которые тем не менее обусловливают друг друга. вы- 
стуная друг для друга нричинами — хету и условиями — пратьяя. См. мою статью «Хету-Нратьяя» 
в (ФБЭ 2011). 

6? уафазЫ за!уа прарадиКа пу иНат БВарауаа `Мыргауауа$ас сШазапауаписсведат ауагуйт аБН- 
ргейуа | пазбВа за!уа ацпа у& 4Бапииа&$ (у ее забешКаВ || 1 уасапа | еуат гарадуаужапазШуат ару 
иКат БВазауа1& 1а44ебапаупеуа]апат аашККуету а иргауКат {84 уасапат | 

$6 Ко`абыргауай | 

57 уавав зуабуад упйариг уадАЪВАза ргахагЧае | ди Вауаапа!уепа 1 1азуй тит абгауи! || 

°3 Имеются в виду стандартные абхидхармистские неречисления баз чувственных органов, на- 
чинающиеся с органа зрения (глаза), кончая органом осязания (кожи). К этому сниску обычно до- 
бавляют шестой орган (манас) и его объект — дхармы (здесь ментальные явления). 


93 


ментальная проекция, [которая создает] видимость/мнимость осязаемого, по- 
скольку возникает из собственного семени по достижению им особого преобра- 
зования. — это те семя и та видимость/мнимость, о которых Благословенный 
сказал как о двух [базах] того (ментальной проекции), соответственно как о 
базе тела (органа осязания} и базе осязаемого [объекта]. Таков смысл [данного 
стиха" 

В чем преимущество наставления, имеющего такой смысл? 


С его номощью осуществляется нроннкновенне” в бессамостность нндн- 
> 2 
внда (нудгала-найратмья)”. Внм 10а 


Благодаря наставлению, осуществленному таким образом. они (ученики) 
проникают в бессамостность индивида. Шесть видов распознаваний (виджня- 
на) возникают из двух рядов шести баз”, и нет никакого единого зрящего (слу- 
шающего, обоняющего и т.п.) вплоть до думающего. Узнав это, ученики, ко- 
торым предназначается наставление о бессамостности индивида, прозревают 
бессамостность индивида” 


По [еслн наставлять| нначе, можно нроннкнуть н в бессамостность 
дхарм”. Внм 10Ъс 


Иначе — с помощью наставления о [реальности] только проекций сознания 
(виджняити-матра)”"' 

Каким образом это служит проникновению в бессамостность дхарм? Тем, 
что позволяет осознать, что [все] возникающее в образе цвета есть лишь ре- 


°С точки зрения индийских философов, органом осязания является кожа. Буддисты уточняют, 
что «реценторами» служат атомы, нокрывающие кожную новерхиость. 

7? Нм иКат Бпауан | гарарганБНАзА уцйариг уаай зуабуаЕ рапиатау15езаргара4 шрадуа!е {ас са 
Ыат уарганбЛаза са зА 1е 1азуа уцйар!е$ саКзйгарауаапауепа уааКгата БВазауап абгауй | еуат 
уауаЁ зргажаууарганб Ваза упйариг уз зуабуаг раппатау1$езаргара шрадуже, пас са Мат 
уа!ргацБРаза са за 1е ‘азуаю Кауазргазаууйуаапа епа уаШаКгатат Ббазауап абгау!4 Иу ауат 
аБ1ртдуав | 

' В санскр. тексте нравеша, букв. «вход», «нроникновение», т.е. не интеллектуальное нонима- 
ние, а скорее результат интуиции или озарения, знаменующего нереход в другое состояние. 

”? еуат рипаг абшргауауа5епа деЗауйуа Ко сипав || (ата ридра!апатанлуаргауео |1 || 

Пудгала-найрамтья — букв. отсутствие в индивиде неизменной самости. Васубандху утвержда- 
ет, что учение о двух базах (аятанах) объясняет механизм нознания, не нрибегая к нонятию неиз- 
менного субъекта — атмана (самости, души). 

" Имеются в виду 12 баз (аятан): шесть чувственных снособностей (индрия) и шесть соответст- 
вующих им объектов (вишая). 

Я Имеется в виду снисок от двух баз зрения до двух баз ностижения с номощью манаса. 

чаша Ы де$уатапе ридеа!апатанпуат ргау ап | ЧуауазакаБуат упйапазакатргахагтаге 
па {и Ка5с!4 еКо 4гаази па уёуап ташегу еуат уИуа уе ридра|апагантуа4е$апау!пеуа$ № 
ридза|[апагабиуат ргаубапй || 

Учение Будды о двух базах нризвано заменить индивида или «я» каузальным нроцессом: нри 
таких-то и таких-то каузальных факторах возникает зрительное и т.д. раснознавание. Но этого не 
достаточно. задача йогачары — исключить нонятие самости дхарм. Васубандху имеет в виду учение 
о дхармах сарвастивады. 

76 апуаша рипаг дебапа ЧВаппапатанпуаргауезай || 

Изложить иначе — значит нредставить и базу органов чувств, и базу чувственных объектов 
как внутренние события сознания. 


94 


зультат проекции сознания (виджняпта), поскольку дхармы, характеристиками 
(Лакшана) которых были бы цвет и т.п., не существуют ”. 


[Оппонент:] Если дхармы не существуют никоим образом, то не существу- 
ет и чистая ментальная проекция (виджняпти-матра). Каким образом можно 
79 
доказать это (ее существование)? 


[Ответ: ] Проникновение в бессамостность дхарм не означает, что дхармы 
вообще не существуют. Скорее, оно [означает несуществование]. 


[нх] сконструнрованной самостн (кальннта-атмана)®. Вим 109 


Собственная природа (свабхава) дхарм изображается недоумками как позна- 
ваемое (объект). познающее (субъект) и т.п. Именно имея в виду эту мысленно 
сконструированную самость, а не самость, которая не поддается выражению в 
словах и составляет объект познания будд, их (дхармы) характеризуют как ли- 
шенные самости. [Пе только мысленно сконструированные объекты реально не 
существуют]. чистая ментальная проекция в форме ментально сконструиро- 
ванной другой проекции тоже [реально не существует|', поскольку имеется 
вхождение в ее бессамостность. Дхармы лишены самости не в смысле полного 
отрицания их существования, а на основании установления существования чис- 
той ментальной проекции. Иначе у ментальной проекции сознания был бы объ- 
ект в форме другой ментальной проекции, и тем самым было бы невозможно 
доказать существование чистой (не субъект-объектной) проекции сознания 
(виджняпти-матратва). поскольку у проекции была бы способность обладать 
объектом [в виде другой проекции]. 


[Оппонент:] По как следует понять то обстоятельство. что Благословен- 
ный говорил о существовании баз цвета ит.п. именно с таким намерением”, 
если те [внешние цвета]. которые являются объектами соответствующих 
ментальных проекций цвета и т.п., не существуют?" 


” апуашей упларитёнадеапа | Кафаш ФВапитапанантуаргауе ав | упйаританат 1дай 
радаВатттаргайбВазат шрадуае па {и гарадПаКзапо Апапитар Ка5с14 азйй мата | 

? уад! ай загуаа ФВагтто паз 1а4 ар: уцйарнтанат 

пазии | КаФат (аг! ууауазфаруаге | 

3 па Кра|и загуафа ЧВапито паз еуат ЧБВагитапаантуаргауе5о Бвауай | ар! пи |Кариапапа| 

31 Т.е. когда одно сознание конструирует другое в субъект-объектной форме. 

`уо Баг Нагтапат зуабНауо огануасгапакаа рагКа|риаз 1епа Ка!рИепаитапа 1ебат 
паганпуат па {У апабЪаруепанпапа уо Би4Аапат у15ауа 1й | еуат уцйа[ри](та&хазуа)ри 
уцйаргуащагарапКарцепаитапа патайтуаргауеза4 упцйаританаууауа$Шарапауай загуа4Пагитапай 
паиабтуаргауезо БВауай па {и загуаФа {ада уарауадА! | Цага®а Ш ууйарег ар! упйаруащагат агфаВ 
5уа4 1 упйаритага!уап па $4Буе@аПВауа ад уцйарйпал | 

Реальность только нроекции сознания нреднолагает нолное устранение субъект-объектной он- 
нозиции, если нознание является субъектом, объектом которого выстунает другое нознание. то оно 
нерестает быть «чистым». здесь «безобъектным». 

83 См. Вим 9. 

\ Кафа рипаг {Чат ргагуеаууат апепабургауера БВагауа гарадудуаапазшуат иКат па рипаБ 
зату еуа (ап! уат гора уйарблтат ргабгуеКат у1аутОпауапби | 

Ссылка на Вим 9. 


95 


5 
[Критика реализма-экстернализма*] 
Ответ: Поскольку 


Пе верно, что эта [внешняя база цвета нт.н.°] является чувственным 
объектом (вншая) как (1) еднным [целым]; (2) атомнстнческн множествен- 
ным, а также как (3) нх (атомов) комнактной массой””, носкольку атом не- 
доказуем””. Внм 11 


Что сказано? Та база цвета ин т.п., которая служит чувственным объектом 
(вишая) соответствующей зрительной проекции ит.п.. является ли она 
(1) [чем-то] единым, имеющим форму целого, состоящего из частей (аваяви). в 
соответствии с предположением вайшешиков””? (2) Или это множество, обра- 
зованное [отдельными] атомами?” (3) Или это компактная масса атомов”? 

Пет, (1) единое не становится чувственным объектом, поскольку целое ни- 
когда не постигается независимо от цвета (своих) частей”: (2) это н не мно- 


жество (атомов), поскольку отдельные атомы невоспринимаемы; (3) по этой 
93 
же причине их компактная масса не становится чувственным объектом””, по- 


94 
скольку атом как единичная реалия (эка дравья) недоказуем 


37 С точки зрения Кочхумуттома, Васубандху критикует не реализм как таковой, а реализм, в ко- 
тором не нроводится различия между мысленно сконструированной и невыразимой реальностью 
(КоспитиКот 1982: 174). 

%6 Санскр. аузапа. 

37 Нохожие формы атомных соединений анализируются в «Аламбана-нарикше» Дигнаги 
(АПВ 1-5). 

38 па 1ад еКат па сапеКат \1зауар рагатаризар | 

па са {е затПа уазта{ рагатапиг па $1Авуай || 

3” Вайшешики считали целое чем-то сверх нростой суммы частей: нринцин аваява-аваяви-бхеда, 
т.е. отличие целого от суммы частей. В моей терминологии это холистико-дискретная, или эмерд- 
жентная. модель: целое не сводится к сумме частей за счет нрисущности (самавая) целого частям, 
которая и создает новые качества «грубых» вещей в сравнении с качествами атомов. 

” Матью Канштайн трактует это как «нростую сумму атомистических частей» (теге зип оЁ 
аопис райз) (Кармет 2002: 186). Ср.: моя аддитивная модель, или механико-атомистическая мо- 
дель: «Целое есть лишь механическая сумма частей; части измеряют целое и ноэтому нервичны, 
тогда как целое искусственно сконструировано и вторично: нет ничего в целом. чего не было бы в 
частях, качества целого редуцируются к онределенным свойствам частей-атомов». См. (Лысенко 
2014: 12). 

7" Канштайн: «унифицированное собрание атомистических частей» (ипЙе4 соПесноп оЁ аюпис 
ра $) (Каржешт 2002: 186). Ср.: моя «аккумулятивная модель. в которой особо нодчеркивается, что 
атомы-части существуют не изолированно, а только в сконлениях, и ноэтому нроявляют свои каче- 
ства лишь в нрисутствии других частей». См. (Лысенко 2014: 12). 

” Одно из буддийских доказательств несуществования целого состоит в том. что целое не вос- 
нринимается отдельно от своих свойств, которые для буддистов аналогичны частям. 

73 В тексте \15ауо-БВауапй. Нрофессор Нрадин Гокхале: эта форма называется \1-гйра: когда то. 
что не является чем-то, становится чем-то. Эта точка зрения саутрантиков, которая будет разбирать- 
ся далыше. 

та | Кип «Кат БВатай | уз! 1ад горад ат &ужапат гараупйарипа ргагуекат у1зауаВ зу&! 1а4 
еКат уд зуа4 уаШа `уауауийрат Ка!руае уа1беяКа апеКат уА рагатапибай затНа уа {а ета 
рагатапауар па {&уа4 еКат \15ауо Бата ауауауеБПуо `пуазуауауауигиразуа Куас! ару аставарае | 
пару апеКат рагатапипаи: ргабуеКат аггавапа{ | пар! {е затпай у1заутовауапи | уазта& рагатапиг еКат 
гаууат па ч4Буан | 


96 


[Оппонент:] Почему недоказуем? 


9 
[Опровержение точки зрения единства/целостности атома”] 
[Ответ:] Поскольку 


вследствне одновременного соедннення с шестью [другнмн атомамн] у 
атома будет шесть сторон”. Вим 12а5 


Если [атом] находится в соединении с шестью [другими] атомами с шести 
сторон, это подразумевает/из этого следует, что у атома шесть частей, по- 
скольку, если что-то, [один атом], находится на [каком-то] месте. другого 
там быть не может”. 


Еслн же шесть [атомов] займут одно место, масса (нннда) [шестн атомов] 
будет равна [массе] только одного”, Вим 1269 


Таким образом. если место, где находится один атом, будет местом шести 
[атомов], тем самым в силу того, что все [атомы] займут одно и то же место. 
и их масса (пинда) будет [массой] лишь [одного] атома, и поскольку они не отли- 
чаются друг от друга, не будет восприятия никакого массовидного объекта”. 


[Точка зрения кашмирских вайбхашиков и ее критика| 


. 100 
Кашмирские вайбхашики говорят . конечно же, атомы не вступают в со- 


единения. поскольку они не имеют частей. Мы не совершаем подобной логиче- 


° Ср. критику атомизма в «Ньяя-сутре» (ТУ. 2. 18-25). 

% капа па $1Буай | уа$т1&1 !заКепа упгарадуо? 1 рагатапой задай$ай || 

Если атомы неделимы и не имеют частей (а именно это и делает их атомами, согласно самим 
атомистам), то они не имеют и сторон. ноэтому невозможно нредставлять их как хоть и минималь- 
ные, но все же нротяженные грубые тела, которые могут образовывать соединения. У атома имеется 
только шесть сторон, соответствующих сторонам света (основным нространственным системам 
координат), с которых к нему могут нрисоединиться другие атомы. Если все «нозиции», или «вакан- 
сии», заняты. то нрисоединение других атомов невозможно. Эти шесть нозиций как бы делят атом 
на части, и он оказывается не единым, а ноделенным на шесть частей. 

77 за4Ыпуо Буа задЪф рагатапиЫмг упрарадуове зай рагатапой задай5 а ргарпой |! еКазуа уо 
деза$ {атапуазуазат Вата! | 

73 заЯБпуо ФеЪпуаь зад БЫ рагатапиБыг упрарадуове за 

рагатапор задайза!а ргарпой | еКазуа уо 4ебаз 1(атапуауаат Вата! | 

Аналогичные альтернативы рассматриваются Васубандху ив АКБ (1. 439). 

аа уа еуаЩазуа рагатапог дебаВ за еуа бапоат | {епа загуезат затапаЧеза!у а загуай риа 
рагатапитагав зуа( рагазрагаууангеКаа 11 па Казси ризЯдо агзуаВ зуае | 

Тем самым онровергается и третья нозиция относительно внешнего объекта — комнактная мас- 
са атомов, соответствующая конценции кашмирских вайбхашиков. 

1 Нринцины атомизма кашмирских вайбхашиков. Отдельные атомы не могут встунать в соеди- 
нение, но комнактные сконления атомов могут соединяться с другими сконлениями атомов, как. 
нанример. один рисовый шарик может соединиться с другим рисовым шариком (нинда). 


97 


ской ошибки. По они (атомы) образуют компактные массы (самгхата), кото- 


рые соединяются друг с другом". 


[Васубандху:/ Их (кашмирских вайбхашиков) следует спросить: являются ли 
102 
компактные массы чем-то отличным от [единичных] атомов? 


Еслн атомы не обладают соеднненнем, то нрн нрнзнаннн существовання 
нх комнактных масс, это соеднненне (самйога) чего? '°°, Внм 13а6 


И соеднненне этого (атомов) невозможно доказательно установнть не но- 
тому, что [у ннх] отсутствуют частн ^^. Вим 13с4 


Таким образом, [если кашмирские вайбхашики под давлением аргументов 
признают, что] компактные массы тоже не соединяются между собой, то они 
не должны говорить, что соединение [единичных] атомов не установлено из-за 
отсутствия [у них частей”. Даже если у компактной массы есть части, со- 


106 . 
единение (все равно) нереализуемо ``. Поэтому отдельный атом не доказан как 


107 
единая/неделимая (эка) реалия (дравья) °. 
108 


Признается ли соединение атомов или не признается , 


101 пагуа В: рагатапауаВ затушуате птауауауагуй | ша Ба4 еза дозаргазайраь | затева!аз Ш 
рагазрагаш затуцууата (1 Казпигауа!БНаяКа$ | 

102 1е Чат ргааууай | уаБ рагатарбпат затеБаю па за 1еБуо гпашагат {1 || 

Васубандху утверждает то же самое ив АКБ (1. 43). Это относится к отрицанию буддистами су- 
ществования целого: целое не отличается от своих частей («молекула», состоящая из семи атомов. 
есть лишь семь атомов. расноложенных в онределенном норядке. как лес есть лишь деревья. расно- 
ложенные онределенным образом). Ноэтому неснособность атомов встунать в соединения относится 
также и к их сконлениям. 

10° рагатапог азатуора! 1а1затеа1е ‘5 Казуа зар | заптуора {1 уапаг | 

Неревод Кена Чена: «Носкольку нет соединения (азатуоз 8) атома [с другим атомом]. в резуль- 
тате чего это соединение (затуора), т.е. соединение между сконлениями (затеЮа)]. нринадлежит 
сконлению атомов (4а1-затеНае )?» (Кепр 2019: 574). 

164 па сапауауауа!уепа 1а1затуоро па Куан || 

Нротив вайбхашиков, которые это нризнают (см. выше). 

10? Если кашмирские вайбхашики нредноложили, что атомы не соединяются. носкольку у них 
отсутствуют части, и одновременно считают, что комнактные массы атомов не отличаются от от- 
дельных атомов, они должны нризнать, что сконления тоже не соединяются. Если нризнать. что 
комнактные массы тоже не соединяются, то это будет не из-за того, что у них отсутствуют части, 
как у атомов. Аргумент. что атомы не соединяются из-за отсутствия частей, ненриемлем. 

16 Если комнактные массы не отличаются от атомов. как целое от части, то эти массовндные ма- 
териальные объекты ведут себя как отдельные атомы. которые не сонрикасаются, хотя и нлотно 
нрилегают друг к другу (нозиция кашмирских вайбхашиков). 

107 ата затепаа ару апуопуат па затуцщуаю па 1аг 1! рагатапбпай птауауауа(уа( затуого па 
$АБуаба уаКаууаш | з&уауауазуар! №1 зашеНаазуа затуорапабЛуирарата! | аа рагатапиг еКат 
дгаууат па з14Вуан | 

Здесь Васубандху критикует нозицию кашмирских вайбхашиков за неноследовательность: если 
они нризнают, что комнактные массы атомов не отличаются от отдельных атомов, то, даже имея 
части, эти комнакгные массы не могли бы встунать в соединение друг с другом. 

108 за са рагатапоВ затуора 1зуае уа@! Уй пезуа | 

Т.е. вонрос. имеются ли у атомов либо их сконлений части или не имеются. но сути не относится 
к возможности их соединения. Можно согласиться с Тола и Драгоннети в том. что в этой и других 
кариках (в карике 11) цель Васубандху не в том, чтобы доказать несуществование атома, а в том, 


чтобы онровергнуть нредноложение о его целостности и неделимости (екатва). См. (Тола, Драгонет- 
ти 2004: 100). 


98 


невозможно установнть едннство (катва) того, что нмеет частн, орнен- 
тнрованные но нанравленням нространства'”. Внм 14аЪ 


Ёсли один атом расположен спереди (сзади). внизу (вверху) другого. то, при- 
нимая во внимание такое множество составных частей. орнентированных по 
направлениям пространства. будет ли логически состоятельным единство как 
природа атомов?!" 


А как быть с тенью н заслоном? ''' Внм 14с 


Если бы атом не имел разных сторон. каким образом при восходе солнца бы- 
ла бы возможна тень [с одной стороны атома] и свет солнца [с другой], ведь [у 
атома] не было бы стороны, не освещенной солнцем? А также, если не прни- 
знать разных сторон, как мог бы один атом заслонить другой? Ведь в этом слу- 
чае у атома не было бы задней стороны, доступ к которой служил бы препят- 
ствцем для атома. [находящегося спереди]. По если бы не было препятствия, 


то в случае, когда все атомы собрались на одном месте. их скопление не превы- 


112 
щало бы размера только одного атома. Это уже было установлено ‘. 


[Возражение:] Почему бы не признать, что [отбрасывание] тени и заслон 
. 113 
осуществляются не отдельными атомами, а массой атомов (пинда)? 


[Васубандху:] Признается ли тем самым. что скопление атомов отличается 
от единичных атомов? 


4 
[Оппонент:] «Пет!» 


[Васубандху:| Еслн [вы нрнзнаете,] что комнактная масса [атомов] не от- 
личается [от еднннчных атомов], то те (тень н заслон) не нмеют к ней отно- 
шення ”°. Внм 149 


109 Ч1еВараБЪедо уазуйзи пазуаЩауап па ушуае | 


1 апуо М рагатарор рагуаФе Браво удуад а4ВофеБЬага 1 91еБрарабреде зай Кафат 
{адантаКазуа рагатапог еКау’ат уоКзуа!е | 

1 срауауит Катат у. 

|? уаду еКаШазуа рагатарог 41еБразабре4о па зуа@ а4Иуодауе Кафат апуата рагбуе (свауа) 
Ыауа[У апуанарар | па № 1азуйпуаЮ ргаде$о’з$й уай&аро па $у&1 | &уагапай са Кафашт Ббауай 
рагатапой рагатапуатагепа уа4! 412 Бпазабнедо пезуае | па №! Казс! апуаф рагабРаго`$и уахгасатапаЯ 
апуепапуазуа 

ргаисгНацаЬ 5у&{ | азай са ргайгНае загуезат затападезагуа( загуа в затей&ар рагатапита{г]а[Ъ 
зуа4 иу иКаш | Было установлено в Вим 12с4. 

3 Кип еуаш пезуае риазуа 1е ссВауёу! па рагатапог И! | 

Те же кашмирские вайбхашики оиять нредлагают свое решение нроблемы. 

4 кий КБаи рагатапиБВуо ‘пуаВ риа 15уа1е уазуа {е зуда пегу ава | 

Васубандху новторяет свой вонрос и нолучает тот же ответ. 

'? апуо па рш4а$ сеп па 1азуа1е | 

Донущение возможности для атомов образовывать сконления ничего не изменяет в этой ситуа- 
ции, носкольку сконления атомов будут обладать теми же характеристиками. что и отдельные ато- 
мы, нанример. они не могут касаться друг друга нри соединении. 


99 


Если признать, что масса [атомов] не отличается от [входящих в нее] ато- 


мов, то те (тень и заслон) не могут быть установлены как принадлежащие ис- 


. 116 
ключительно ей, [массе, а не отдельным атомам] `. 


[Оппонент:] Вы хотели [показать], что конфигурация ментально сконст- 
руирована. Идет ли речь об атоме или компактной массе атомов, о чем беспо- 
конться, если [их] определяющая характеристика (лакшана) как [внешней базы] 
цвета и т.п. не опровергнута? 


118 
[Васубандху: ] В чем же состоит их определяющая характеристика? 


[Оппонент: Она состоит в том, что цвет и т.п.] характеризуются способ- 


ностью быть внешним объектом (вишаятва) органа зрения и т.п.. а также спо- 


119 
собностью быть синим и т.п. °. 


[Васубандху:] Именно это и рассматривается: если объектом зрения прни- 
знано синее, желтое и т.п., представляет ли оно собой одну единую (эка) реа- 
120 
лию (дравья) или это множество ``? 


121 
[Оппонент:] И что из этого? 


[Васубандху: То, что] точка зрения множественности (атомов) была объяв- 
122 
лена ошибочной “". 


ие уа4! папуаБ рагатарибВуаВ риа 15уае па {е 1азуей $А4Лат Брауан | 

И’ заптуе$арапкара езаь | рагатапий затева!а 11 уа Кит апауа сицауа | 1аКсарап а гарадтат па 
рган4Вуаее | 

Оннонент утверждает, что в оныте цвет, вкус и другие свойства объекта даны нам независимо от 
того, является ли этот объект атомом или сконлением атомов. Сильвэн Леви отмечает, что это изло- 
жение доктрины вайбхашиков, нриводя цитату из «Снхута-артха» 1.10: «Вайбхашики нридержива- 
лись следующего мнения: Воснриятие (грахана) синего цвета и т.н. или воснриятие жара, света и т.н. 
осуществляется безотносительно конфигурации (самстхана), воснриятие осязаемого — безотноси- 
тельно цвета, воснриятие любой другой базы (аятана) цвето-формы зависит от цвета и от конфигу- 
рации. Однако Учитель (Васубандху). являющийся сторонником саутрантики, не согласен с тем, что 
это так. Воснриятие конфигурации является не зрительным. а ментально (манасам) сконструирован- 
ным (нарикальнита)» (мой неревод цитаты из: Леви 1932: 54). 

1 ит рипа$ 1езат [аКзапат| 

1? саКзигафу1зауауат пПадИуай са 1ад суедат затргаФВагуа“е | 

120 уа1ас саКзига4таш \1зауо пИариа Кат :5уае Юл а сКаш Чгаууат афа уа {ад апеКашт 11 | 

Иными словами, является ли синий цвет единым (1) целым или (2) множеством частей-атомов 
цвета? Это альтернативы из Вим 12. 

121 5 сала | 

22 апеКагуе доза иКлав || 

Речь ндет о множественности данных нам в оныте свойств, таких как цвет ит.н., составляющие 
внешнюю базу (бахья-аятана) нознания. Если эти свойства состоят из атомов, то это будет точка 
зрения атомизма, несостоятельность которой была уже доказана как для единичных атомов. так и 
для их сконлений. 


100 


и) 
[Доказательство несостоятельности единства-целостности"”" 
внешней базы познания] 


Еслн нрнзнать, что [внешннй объект] является еднным целым, [это но- 
влечет за собой следующне нежелательные логнческне носледствня]: 
(1) невозможность ностененного нередвнження, (2) невозможность одновре- 
менного ностнження н неностнження (граха-аграха), (3) раздельное нребы- 
ванне многнх вещей, а также (4) невнднмость тонкого (сукшма)!'” будет [то- 
же] невозможна ^. Внм 15 


Если объект зрения в виде синего цвета и т.п. представить как единую суб- 
станцию (ека-дравья) без внутренних членений на части. то (1) не было бы по- 
степенного (шаг за шагом) передвижения по [поверхности] земли. т.е. переме- 
щения гамана). поскольку один шаг был бы прохождением всей [поверхности 
земли]. (2) Пе было бы постижения передней части и непостижения задней в 
одно и то же время. ибо логически недопустимо, чтобы один и тот же объект 
одновременно постигался и не постигался"”". (3) Пе было бы пребывания множе- 
ства отдельных слонов, коней и т.и. [| каждого ] на своем месте, ибо там же, где 
одно, находилось бы п другое" “. [В этом случае] как доказать их отдельность 1299 
Или, как может быть единым то, что и занято и не занято ими (слонами и ло- 
шадьми), ведь между ними воспринимается промежуток, где их нет (+ ) Если 


'"3 Санскр. еКауа. Здесь экатва выстунает синонимом отсутствия деления на части, даже нри ус- 
ловии нространственной нротяженности. Васубандху стремится ноказать, к каким нежелательным 
логическим носледствиям может нривести нонимание такого объекта нознания, как цвет, в качестве 
единой сущности. Эта критика может относиться и к теориям неделимости атомов, и к монистиче- 
ским теориям тина адвайты. 

'* Сукшма — стхула обычно рассматриваются как оннозиция атомов и грубых материальных 
объектов. 

—> сКагуе па Ктатепейг уизарап па згапазгавац | “1ссппапеКауИи$ са заКзташКза са по Бвауе! || 

'26 уаф уёуа@ а\1ссЫппай пПафЩай саКзизо \1ауаз 1а@ еКаш Фгаууат Ка1руае риууат 
Кгатепебг па зу |затапап у а Бар заКИрада Кзерепа загуазуа зайа!уа! | 

Если бы синий нредмет, обладающий нротяжением, который мы воснринимаем, был бы единым 
и неделимым, нодобно новерхности земли, то его нротяженность невозможно было бы измерить 
шагами. носкольку каждый шаг отмерял бы только одну часть земли. а если нризнать, что земля 
едина и не состоит из частей, то одного шага было бы достаточно. чтобы нересечь ее всю. 

127 агуав-БВаразуа са эгавапатш рагабВазазуа сазгавапаш уцрарап па зуа | па В! 1азуа!уа 1адапии 
отайпапай саогарарай са уиКап1 |еКабуе па Кгатепейг упгарап па огаВаогаваи | 

Обычно мы воснринимаем какую-то часть объекта (ту. что обращена к нам), а не весь объект це- 
ликом, включая ту часть, которая от нас скрыта. Нри донущении неделимости объекта нельзя было 
бы воснринять одну его часть и не воснринять другую. носкольку он бы воснринимался со всех сто- 
рон одновременно. 

у1ссМипазуа сапеказуа пазГуазуа Казуакака уЦиг па зуа&( | ужмтагуа Ву еКап (атагуарагат 18 
КаВап {ауог м!ссНедо ушуае | заКИрадаКуерепа 5агуазуа зай а! | 

Донустим, на какой-то территории живут и слоны и лошади; если эта территория является чем- 
то единым и неделимым. то все животные должны были находиться на одном месте, ноэтому нельзя 
было бы объяснить, ночему животные занимают разные места, ведь в этом случае местонребывание 
каждого из них ноделит эту территорию на части и она нерестанет быть единой и неделимой. 

^ Кафап 1ауог у1ссВефо ушуае | 

Иными словами, если нризнать конценцию единства, то нридется признать. что множество ве- 
щей должны занимать одно и то же место. и тогда невозможно доказать их различие. 

'30 Кафат у& 1ад сКат уат ргарйай са 1абпуат па са ргарат апйаг&[е 1ассЬбпуазгавала | 

Если раснределить животных но разным местам. между ними окажется нустое нространство, где 
они отсутствуют. в этом случае не будет единства/ненрерывности территории. 


101 


отличце одной вещи от другой мыслится на основании отличия характеристик 
(лакшана). а не иначе, [не на отличии их размера]. то не было бы невидимых 
мелкиолтонких (сукшма) водных тварей (удака-джанту). потому что их форма 
была бы одинаковой [с формой] грубых/крупных (стхула)'". Из этого следует 
необходимость представить [цвета и т.п.] разделенными на атомы”. [Одна- 
ко] он единыединичный (атом) не доказан. А при невозможности доказатель- 
ства его [единства] последует недоказанность [составленного из атомов] объ- 
екта в виде цвета, органа зрения и т.и.'?°. Тем самым установлена [релевант- 
ность учения] о только проекции сознания!” 


0 
® 


[Как объяснить восприятие, если нет внешнего объекта] 


[Возражение:] Существование или несуществование подлежит удостовере- 
нию праманами (инструментами достоверного познания), а «из всех праман — 
прамана непосредственного восприятия (пратьякша) наилучшая». Однако если 
[допустить, что внешний] объект не существует, то как возможно возникно- 
вение познания (буддхи): «это у меня перед глазами!” »? 


136 


Познанне того, что (что-то) неносредственно воснрниннмается ^ [нронсхо- 


137 
днт] как во снент.н. . Внм 16а 

38 

даже без (внешнего) объекта, как было сообщено ранее! 


И в тот момент, когда оно (нознанне) нмеет место, в этот момент объект 
уже не воснрниннмается. Как возможно номыслнть его (объекта) неносредст- 
венную воснриннмаемость ?”? Вим 16Ь 


31 аКзтапай содаКаапапат $ИШа!Ш затапагирапат апКзапат па 5у&{ | уад! |1аКбапабИеДа4 еуа 
дгаууащага(уат Ка]руае, папуайа 

Толкование Толы и Драгонетти: «Если бы все вещи и все существа были чем-то единым. лишен- 
ным нротяжения, их разнообразие не вытекало бы из их размера: их разнообразие вытекало бы из их 
характеристик. Поэтому, если мы можем видеть большую рыбу, нет никаких нричин для того, чтобы 
мы не видели маленькую, носкольку характеристики их обеих одинаковы, тогда как их размер ввиду 
отсутствия нротяженности не может играть роль дифференцирующего фактора. который бы мог объ- 
яснить, ночему мы воснринимаем одних и не воснринимаем других» (Тоа, Огазопеи 2004: 110). 

132 1азта4 ауа$уат рагатапи$о Бреда Караупаууаь | 

133 за саЩо па з1Вуай | 1азуаАВаи гарадтпат саКигаду1ауауат аз1А4ват {4 | 

По единый атом не доказан, и ноэтому не доказано, что органы чувств и воснринимаемые ими 
объекты состоят из атомов. 

14 аЧВат упйаритакат Бпауайй | 

Если нурванакша (мнение оннонента) онровергнуто, то остается только нризнать сиддханту 
(нравильную доктрину). 

135 ргатапауа<а@ азшуат пазшуат уа пигЧВагуа{е | загуезай са ргатёпапат ргабуаКзат ргатапат 
оап$фат Цу азагу аЦВе КаПат 1уат биддыг ББауайдат те ргабуаКзат ти || 

«Перед глазами» — этимология слова «нратьякша». Здесь ударение делается на объекте воснриятия: 
как возможно воснриятие объекта? — а не на самом факте воснриятия: как возможно восприятие? 

'® В тексте ргагуаКза-бид а. Комментарий нрофессора Прадина Гокхале: «Это значит не то, 
что имеет место неносредственное нознание“. а нознание. что нознание чего-то является неносред- 
ственно данным». т.е. знание тина анувьявасая (носледующее удостоверение). 

137 ргакуаКзафи4ЧЫ зуарпадаи уа | 

138 упару апВепен ригуапа еуа уйарнаи | 

13? з& са уада ‘ада | па зо`Про Чгбуае 1азуа ргагуаКзауат Кафа таам || 


102 


В момент. когда происходит познание (буддхи) того. что объект дан непо- 
средственно (в форме): «это у меня перед глазами», — в этот момент он (объ- 
ект) уже не воспринимается. поскольку всецело определяется ментальным рас- 
познаванием (мановиджняна)\®, а также поскольку [его] зрительное распозна- 
вание (чакшу-виджняна) уже прекращено '“'. Как можно признавать его (объек- 
та) непосредственную воспринимаемость? Особенно если речь идет о мгновен- 
ном объекте (кшаника). который в этот момент уже прекратил свое сущест- 
вованне, будь он цветом или вкусом и т.п.?" 


[Оппонент предполагает, что непосредственное восприятие объекта 
можно вывести из факта припоминания этого объекта; 
Васубандху его опровергает| 


[Возражение: ] [Объект], не пережитый в непосредственном опыте (анануб- 
хута), не может припоминаться ментальным распознаванием“, необходимо, 
чтобы объект был уже непосредственно воспринят. это и есть непосредствен- 
ное восприятие (даршана). Таким образом мыслится непосредственный харак- 
тер восприятия (пратьякшатвам) цвета ит.п., являющихся объектом того 
(зрения и т.п.)\. 


[Васубандху:] Прино. минание объекта не доказывает его восприятия [в про- 
шлом /, поскольку' 


[Было уже] разъяснено, как нз ментальной нроекцнн, создающей образ- 
46 
видимость (абхаса) того [объекта]... Вим 17а 


Было уже разъяснено, как ментальная проекция в форме зрительного распо- 
знавания (чакшур-виджняна), создающая образ-видимость объекта. возникает 
147 

даже в отсутствие внешнего объекта 


140 
Здесь мановиджняна (ментальное раснознавание) идентична манонратьякше (ментальному 


воснриятию). Статус манасического воснриятия вызывал много вонросов: является ли оно нено- 
средственным или оносредованным ментальными конструкциями? Если оно выражается словами, то 
оно явно не может быть неносредственным воснриятием. Однако Васубандху в этом тексте отожде- 
ствляет мановиджняну с нерцентивным суждением. Для него это второй момент воснриятия. тогда 
как нервый момент связан с ноявлением в сознании нроекции образа объекта. 

М Здесь Васубандху имеет в виду второй момент нроцесса нознания, когда возникает нерцен- 
тивное суждение. 

М? уада са $& ргагуаКса(Ба4аыг БВауа)@дат те ргауаКзат 1 1ада па зо`Ифо уз 
тапоуцйапепаха рапсспеЧас саКзигуцйапазуа са {аа ил паг“аа 11 Кафат Тазуа ргагуаКзауат 1ат 
| узезепа и КзатКауа то уазуа 1адаптт пига4ФБат еуа 1а4 гират газа Кана ча | 

Ч? Т.е. ментальтое сознание (мановиджняна) действует как намять. а не как неносредственное 
воснриятие. 

“4 папапи6Ьшат тапоупй&пепа зтагуа | Цу ауа5уат аПВапиБауепа БВауйаууай пас са дагбапат 
Цу еуат (аду1зауазуа гораде ргабуаКзауат табат | 

Т.е. возникновение ментального сознания доказывает, что объект был неносредственно воснри- 
нят в нрошлом. 

15 азаават ат апибБмазуайвазуа зтагапап: БнауайН |уазпза! | 

м6 иат уафа тада раза упйарый || 

и? утару айВепа уафапрабраза саКзигупйапаЯ Ща уййариг шрадуае зафова || 

Это нервый момент воснриятия, согласно йогачаре: возникновение нроекции зрительного воснри- 
ятия с ее объектом — цветом. Вслед за этим идет второй момент, который является нриноминанием. 


103 


нрнномннанне “*. Внм 17Ь 


Именно из этого образа возникает проекция ментального распознавания (мано- 
149 
виожняпти). связанная с припоминанием ”, создающая образ-видимость того 
150 
(объекта), конструнрующая цвет и т.п. ``. Учитывая это, на основании возник- 


новения припоминания невозможно доказать непосредственный опыт пережи- 


того объекта (артха-анубхута)''. 


[Возражение:] если, [согласно вам], объектами ментальной проекции. как 
и во сне, являются несуществующие вещи, и так же [происходит] и в бодрст- 
вующем состоянии, то люди так же обнаруживали бы их несуществование 
в обыденной практике (локе). По этого не случается. Поэтому не верно, что 
любое восприятие (упалабдхи) вещей будет, как во сне, безобъектным (ни- 
рартхика)' 72. 


[Васубандху:] Это не то, что приведет к правильному познанию (аджняпа- 
153 
ка), поскольку 


Песуществованне объектов сновндческого воснрнятня невозможно обна- 
ружнть до нробуждення ^^. Внм 17са 


Так, выражение «как во сне» означает спящих людей, погруженных в со- 
стояние сновидений (нидра). вызванных отпечатками (васана) повторяющихся 
ошибочных ментальных конструкций, наблюдающих несуществующие вещи. но 
не осознающих их несуществование, пока они не проснутся. По когда в резуль- 


м8 стагапаг Тапар | 

Комментарий нрофессора Прадина Гокхале: «Приноминание относится к сфере нознания. равно 
как и мановиджняна (ментальное раснознавание). и викальна (конструирование. воображение). Пер- 
вый момент нознавательного нроцесса — это неносредственное воснриятие, второй — это нратьяк- 
ша-буддхи, нознание неносредственного воснриятия, которое называется мановиджняной, викаль- 
ной или смрити (здесь: заноминание). Смрити не является нознанием, носкольку оно есть грахита- 
грахи. т.е. нознание уже нознанного. ноэтому Дхармакирти. нанример, не считал смрити нознанием. 
а считал савикальнака нратьякшу чем-то вроде намяти и ноэтому отрицал, что она нрамана. Соглас- 
но реалистам, в нервый момент имеется чувственное нознание объекта Х, в следующий момент — 
ментальное нознание этого чувственного нознания. В саутрантике нервый момент — это воснриятие 
образа, или ментальной конии объекта (акара)». 

№? Васубандху отождествляет ментальное раснознавание и нриноминание как формы нознания 
нознания. 

15° То, что мы нриноминаем, это не реальные объекты. а наш оныт воснриятия этих объектов, сам 
же этот оныт, как нокажет Васубандху, возникает в результате активации отнечатков нредшествующе- 
го оныта. Т.е. в серии моментов нсихической активности есть такие моменты, которые служат объек- 
тами, а есть моменты, которые выстунают как нознание этих объектов, см.: ИФР к ВимВ 10. 

1 аю НЫ ууйареВ зтузатргауи а та'рганбВазауа гарадпуКарЖа тапоуййарнг шрадуаа 1 па 
этИушрадад аиапиБрауаВ зВуав | 

Приноминание не доказывает существование неносредственного воснриятия. 

15" уад уаа зуарпе упйариг абпмапрамзауй 1афа удогаю ‘ру зу (афа!уа адабрауат [оКаБ зуауат 
ауасассПе! | па сагуат Бпатан | 1азтап па 5уарпа 1уа(Пора|абЧЬ 5агуа гай !Ка | 

'53 Чат ауйараКаш | уазта: | 

1" зуарпадге\изауабВауат паргаби@Но`уарасспан | 

Чтобы осознать нереальность объектов обычного оныта, необходимо нерейти в другое состоя- 
ние сознания, невозможно. оставаясь в том же состоянии, открыть это. Точно так же. как, нока мы 
не нроснемся. мы не ноймем, что это был сон. 


104 


тате обретения сверхмирского знания (локоттара), лишенного ментальных кон- 
струкций (нирвикальпа джняна) и являющегося противоядием (пратипакша) про- 
тив того [конструирующего знания], они становятся пробужденными, то в ре- 
зультате обращенности к чистому мирскому знанию (лаукика джияна), обретен- 
ному после того (неконструирующего знания-прозрения). они должным образом 
постигают несуществование внешних объектов познания (вишая). В этом сход- 
ство [между тем, как сновидческое знание снимается знанием в бодрствующем 


| 155 
состоянии, а знание в бодрствующем состоянии снимается высшим знанием] . 


[Проблема возможности взаимодействия 
индивидуальных потоков сознания] 


[Возражение:] Если ментальные проекции, имеющие видимость (внешних) 
объектов, появляются у живых существ только в результате специфического 
внутреннего преобразования [в пределах их собственных] ментальных серий ”° 
а не из специфических (внешних) объектов, как может быть доказано, что мен- 
тальные проекции живых существ дифференцируются в зависимости от посе- 
щения плохих или хороших друзей или слушания благой или неблагой Дхармы 
(учения), ведь [в этом случае] не будет [ни благого или неблагого] наставления, 
ни хорошей или плохой компании"? 


[Ответ:] 
Преобладаннем друг над другом ментальные нроекцнн ограннчнвают/ 
онределяют друг друга. Внм 18аЪ 


У всех живых существ доминирование ментальными проекциями друг друга 
происходит посредством того, что одни проекции служат ограничивающи- 
мшопределяющими факторами других. Взаимное — это значит «друг друга». 
Стало быть, из специфической ментальной проекции. принадлежащей одной 
ментальной серии, а не из специфических внешних объектов, возникает специ- 
фическая ментальная проекция другой серии” ”. 


'° еуат уНафамКа!рабруазауазапапгауа ргазирю П1юКаБ зуарпа гуаб мат апПфат рабуапп 
аргаби4 Ваз 1адабпауат уаШауап пауасассвай ‚ уад& {и 1аргапраКза|оКоНагашгу Ка] ра)йапа]аб па 

ргабиадВо Бпауай {ада 1афргпаа6БВазбидаваашяКа)йапазаттикКЫ Вата у1зауабАауат уа!ФауаЯ 
ауарасспайНи затапат е{ае | 

55 Т.е. их собственных нотоков сознания — конценция солинсизма. 

57 уа4: зуазаппараноатау!<еза4 еуа загуйпат аПбарган Ваза 

уПйарауа шрадуаще пайБау15е581 | 1аДа уа еба рараКауапатиИгазатрагКа 

задаза4ЧВагтта$гауапас са уцйаритуата загуапат за КаМат зруаН, азай задазаатрагКе 
{а4дебапауай са | 

Иными словами, если все ментальные нроекции являются результатом лишь внутренней эволю- 
ции сознания иидивида как серии моментов нсихической активности, то тем самым отрицается воз- 
можность благонриятного или неблагонриятного влияния на одного индивида со стороны другого. 

33 апуопуад райуепа уцйаритуато тивай || 

В Вим В 19 Васубандху нриводит нримеры некоторых таких внешних влияний. 

153 сагуезаш ВЕ загуапат апуопуаууйаргуадрагуепа тИВо уййарйег шуато БВауаН уаШауораи | 
тиИВа 11 рагазрагаа| | аа затапащагауцйарИу1$е$&{ затапатаге упйариу15еза ирадуже пайКау1еа | 

Т.е. если один иидивид слушает другого иидивида, то в серии сознания второго могут ноявиться 
нредставления, вызванные со стороны ментальной серией нервого, и все обходится без внешнего объекта. 


105 


[Возражение: |] По если даже у тех, кто пребывает в бодрствующем состоя- 
нии, ментальная проекция лишена [внешнего] объекта, подобно тому как [это 
имеет место] во сне, то почему при благоприятном и неблагоприятном поведе- 
нии результат, будь то желаемый или нежелаемый, будет неодинаковым Оля 
спящих и неспящих 99 


[Ответ: ] 
Поскольку во сне сознанне (чнтта) норажено стунором, этнм [объясняет- 
ся] неодннаковость результата °'. Внм 18с4 


. 162 
И только в этом причина, ане в том, существует ли [внешний] объект ``. 


[Возражение:] По если существует только ментальная проекция, которая 
безобъектна (нирартхика) даже в бодрствующем состоянии. подобно состоя- 
нию сновидения, каким образом у спящих и у неспящих возникают неодинаковые 
результаты. взыскуемые или избегаемые [ими] в отношении их благих и небла- 
гих поступков! 


Если все есть лишь ментальная проекция, и нет ни тела. ни речи, то как воз- 
можно, что смерть овец и других [животных] вызвана действиями мясника? 
Если смерть [овец] не была причинена ими, логично ли обвинять мясника в лише- 
нии жизни 9" 


Смерть [одного ннднвнда| нронстекает нз особого ментального событня, 
другого [ннднвнда], так же как деформацня, нанодобне нровала в намятн 
нт.н., вызвана в другнх снлой мыслн нншачей ©” нт.и. °°. Вим 19 


16 уаф уафа зуарпе ппайы Ка упйариг еуай }аогаю’р: зу Казтаг Киза!аКиба!азатидасаге 


зирзирауо$ 1Шуат рпа]ат ап! ат ауабуап па БВатан | 

Если нет разницы между сном и бодрствующим состоянием. то ночему столь различаются ре- 
зультаты ностунков, совершенных во сне и в реальности? Имеется в виду нредставление о том, что 
действия во сне. в силу того что они не вызваны осознанным намерением. не могут иметь кармиче- 
ских носледствий. 

'61 уазтае | пид4ВепораВаай сШатй зуарие {епазатат рра!аш || 

162 ат ака Кагапат па у аРазадбВатай | 

163 уа4! уа1Ва зуарпе гаи Ка упйарг еуай уаргаю "ри зуё! Казта! Киза|аКи$а!азатиасаге зирзир- 
1ауо$ ЦЦуат рпа!ат 154Ап1{ат ауаГуап па ББауац | 

Ссылка на то, что действия во сне считаются некармическими. т.е. не нриносящими кармиче- 
ских результатов. 

164 уа4 упйаритахгат еуедат па Казуасй Кауо`5 па уаК Кафат праКгатуатаапат аигабогКад- 
мг игаббгадтпат тагапат БрауаН, аа\Ие у& 1аптагапе Ка Мат аигаббпКатат ргапанрауадуепа 
уоро БВауан |, 

Если все действия совершаются в сознании, а реальные действия не существуют. то мясник. 
убивший овцу, не может быть ответственным за ее смерть. носкольку его действие было нереаль- 
ным. В другом своем сочинении. «Карма-сиддхи-нракарана» («Трактат о доказательстве действия» ). 
Васубандху уже ответил на нодобное возражение. неренеся весь груз моральной ответственности на 
намерение. Мясник совершил нростунок, который новлечет за собой кармическое воздаяние. не 
столько своим действием, сколько своим намерением убить овцу. Телесное же действие, но Васу- 
бандху, это намерение, оказывающее влияние на телесный комнлекс. см. (АпасКег 1998: 178). 

6? Пишачи в брахманистской и буддийской мифологии - это низшие существа. ноедающие 
мертвую человеческую нлоть и обитающие в местах захоронений. 

16° тагарат ратаупйарих!<ез аа уКпуа уаШа |зтИПора@ < апуезат рибасадитапоуа< аи | 

Васубандху рассуждает на тему о том. как ментальное может воздействовать на телесное. нри- 
водя в нример две известные канонические истории. 


106 


Подобно тому как в результате мысленного воздействия пишачей на других 
людей, у которых [от этого] происходят деформации [в виде] провала памяти, 
сновидений, одержимости духами и т.п.; или в результате ментального воздей- 
ствия тех, кто наделен сверъестественными способностями риддхи) как в 
случае Сараны, которого Махакатьяяна заставил видеть сны", или Вемачит- 
ры. над которым зловредные лесные риши одержали победу”, точно так же 
деформация, разрушающая жизненную способность (дживита-индрия) одних 
[существ], возникает в результате преобладающего влияния особого менталь- 
ного действия другого [существа] и тем самым производится разрыв в непре- 
рывной серии [моментов психической активности]. который называют «смер- 
тью». Так это следует понимать". 


72 
А нначе, как мог бы лес Дандака ” быть онустошен в результате гнева 
3 
рншн' *? Внм 20аЬ 


[Возражение: | А если не признать. что смерть живого существа есть резуль- 
тат доминирующего влияния особой репрезентации, принадлежащей другому? 

[Это следует признать], ведь. когда Блогословенный хотел показать. что 
наказание ментальным воздействием заслуживает великого порицания, он 
задал домохозяцну Упали вопрос: «Скажи-ка, Упали. слышал ли ты, что лес 
Данака, лес Матанга'", лес Калинга"` были кем-то опустошены?» Тот от- 


В буддийских текстах уноминается целый ряд таких риддхи (нали иддхи): снособность созда- 
вать свой собственный фантом, становиться невидимым, нроходить через стены. ходить но воде, 
летать но воздуху и т.н. Их развитие считалось нобочным нродуктом медитации и аскезы, а их нуб- 
личная демонстрация норицалась. 

168 Эта история нодробно изложена в «Кальнана-мандатике» Кумаралаты (12. история 65). Сара- 
на, сын царя Ватсы Удаяны, стал носледователем одного из главных учеников Будды — Маха- 
катьяяны. Вместе они нрибыли в Удджайн, царство Аванти. Местный царь Прадьота, занодозрив 
Сарану в связи со своими женами, велел носадить его в тюрьму и избить налками. Когда Сарану 
вынустили из тюрьмы. он нонросил Махакатьяяну освободить его от монашеских обетов, но тот 
отказался. Почью. когда Сарана снал. Махакатьяяна внушил ему сон, в котором Сарану, нроиграв- 
шего битву Пратьоте, ведут на казнь. По дороге он встречает Махакатьяяну и нросит его о нроще- 
нии. Чтобы ноказать, что это всего лишь сон, Махакатьяяна вынускает из своей нравой руки лучи 
света. См. (Гему 1908: 149 Е.; Спауаппез 1962: 23). 

'6? В этой истории, изложенной в Самьютта никае (Г, Х1, 225—227). риши внушали ночные кошмары 
Вемачитре, царю Асуров, за то, что он отказался гарантировать их безонасность (Геуу 1925: 17-26). 

17° Речь идет о нерерыве не во всей индивидуальной серии. а лишь в том ее сегменте. который 
составляет настоящее существование. 

7 уафа №1: рёаса4тапоуа$&9 апуезай зтИПоразуарпаЧагзапаб И аеганауе ау ага Бпауапи | 
гА4уаптапоуа$&с са | уаа загапазуагуатавакагуауапа 1$ Папа! зуарпадагбапат | агапуаКаг$1- 
тапаргадо$ас са уетасцпрар рага)ауар | (аа рагаупйариу1 ез ад рабу аЕ рагезат луцепапуаугод ит 
Кас! укпуо!радуае уауа забПаразащану1сспедаКВуат тагапат ББауайН уедИаууат | 

''2 В индийской литературе, нрежде всего «Рамаяне», Дандака — сын некоего Ишваку. чье цар- 
ство нревратилось в лес (на Декканском нлато между реками Пормада и Гадавари). В этом лесу 
нроисходили многие энизоды эноса «Рамаяна» (см.: Катауапа Вагода 1975 #1. 71-72; ВиддВаврпозва 
РТЗ, 1976: 60-88). 

173 кафаш уа дапдаКагапуавпуа ат гэКоралав | 

ты Матанга, который считал себя брахманом, но на самом деле был чандалой (его мать соблаз- 
нил брадобрей), жестоко обошелся с ослом, мать которого объяснила ему, кто он есть на самом деле. 
После этого Матанга нредался жесткой аскезе, чтобы обрести статус брахмана. Лес. где он этим 
занимался, стал называться его именем. 

'' Калинга — это страна, которая была онустошена Ашокой. в чем он, став буддистом, глубоко 
раскаялся. 


107 


ветил: «Я слышал. о Гаутама, что это было вызвано злонамеренностью 
7 
риши»! ”°. 


[Оннонент:]| Как это доказывает, что ментальное наснлне заслужнвает 
велнкого норнцання? 


Если представить себе. что живые существа, обитающие там, [в этих ле- 
сах], были уничтожены нечеловеческими существами. почитавшими этих [ри- 
ши], а не умерщелены ментальным воздействием [самих] риши, каким образом 
это доказывает, что ментальное насилие заслуживает большего порицания. 
чем физическое или словесное?!" 

[Васубандху: / Это может быть доказано только тем, что смерть стольких 
живых существ была вызвана лишь злонамеренностью риши”. 


[Познание чужих мыслей] 


[Оппонент:] Если все есть только ментальная проекция, то действительно 
лн знатоки чужих мыслей знают мысль другого или нет? И что из этого выте- 
кает? Если они не знают мысль другого, как могут они быть знатоками чужих 
мыслей?!” 

Или если они знают ®°. 


то ночему знанне тех, [кто нретендует на роль знатока] чужнх мыслей, не 
соответствует действнтельностн?'°' Вим 20с9 


[Васубандху: Оно не соответствует действнтельностн], как н знанне соб- 
2 
ственного сознання "”. Вим 21а6с 


[Оппонент:] Почему даже это [знание собственного сознания] не соответ- 
ствует действительности?!" 


176 уаф рагауййариу1$езад рагу! затуапат тагарат пезуже | таподапдазуа Ш таразауадуатат 
аЧВауа& Базауаюрайг ргпараН рузаБ Касси 1е зарае 5$пИиат Кепа 1Ап! апдаКагапуйии 
таайоагапуат Ка|ййоагаруат 5$бпуат тедвубиат | (епоКат 5$пцат те Ббо сащата гурат 
тапарргадозепей || 

История изложена в «Уналисугте» из Маджджхима никаи (издание Ра! Тех Зосейу, уо1. 1: 378). 

77 уаду еуат Ка1руае ‚ 1адаиргазаппа атапиза! 1адуазитар 

загуа шзадиа па {у глоат тапабргадозап шйа Иу еуат зай КаМат 1епа Капитара таподапдав 
Кауауаодаодабпуат тапауадуаатаВ $14 4Во БВауай | ‘ап тапабргадозат&тера {аут 

загуапат тагапае звуай | 

173 1ап папабргадозатагепа {Ауаат за’апат тагапа1 1Вуав | 

Иными словами, дурное намерение является большим злом, чем телесное действие. 

'7? уад: упйаритахат еуедат рагасша\1даВ Кий рагасат ;апату . аа па ‚ 5 саВ. уа@! па }ап- 
апи Кафа рагасау14о Бпауапй | 

180 апа уапапН 

181 рагаста\1Чат )ййпат ауафапфат Кафа 

8? уаша эуасшауйапат 

183 (а ар: Кафат ауафапвам | 


108 


[Васубандху:] В снлу отсутствня знання, такого же, как [знанне] Будды [в 
отношеннн его] областн'”. Внм 214 


Подобно тому как это [сознание] ввиду своей невыразимой самости является 
областью знания Будд, так же н незнание этого [собственного сознания и созна- 
ния другого] оба не соответствуют реальности в силу того факта, что мыслен- 
ные конструкции познаваемого и познающего не отброшены, хотя они и являются 
превратными представлениями" 


Эта [доктрина] только ментальной проекции есть бездонная глубина. бес- 


186 
конечны способы [ее] установления ``. 


Доказательство реальностн только ментальной нроекцин сознання осу- 
ществлено мною в соответствнн с монмн снособностямн. Однако она (ре- 
альность) недостунна рассужденню °’. Внм 22а6с 


Для подобных мне все формы и способы этой [ментальной проекции созна- 
ния] не могут быть предметом рассуждения в силу того, что выходят за пре- 
делы спекулятивного мышления (тарка). Чтобы показать. чьей областью она 
определенно является, он говорит 


...[н является] областью Будд”. Внм 224 


В каждом своем проявлении она является областью Благословенных Будд в 
силу отсутствия у них препятствий к {познанию ] всех объектов, призванных 
90 
быть познанными во всех своих аспектах °. 


Это сочинение в двадцати стихах Учителя Васубандху 
есть доказательство/установление реальности 
- 191 
только ментальной проекции сознания ”. 


18“ аздапад уафа БидВазуа оосагар 

133 уава ‘пап паб ВИаруепантапа БидЧВапат росагаН | ‘ата 1адауйапае | 1а4 обрауат па уафаат 
уЦцафарган Вазжауа огаВуасгапаКауща!разуаргайтрагу а: | 

Для обычного человека, нриверженного идее «Я» и делениям на субъект и объект, невозможно 
не только нознание мысли других, но и нознание самого себя. О существовании других сознаний он 
узнает лишь носредством логического вывода (вывода но аналогии). Только для нросветленных 
будд это знание открыто и достунно. 

136 апашауши5сауарга еда аЧВагаттгуйуат упйарытана 1вуам | 

187 упйаританаазадЫ зуа$аКизаагт тауа | КИеуат загуава за 1 па сша, 

Васубандху скромно относит себя к обычным людям, а свое доказательство — к снекулятивно- 
му мышлению. которым он владеет в силу своих умственных снособностей. При этом он нодчерки- 
вает, что знание реальности как таковой выходит за рамки рационального дискурса. 

138 сагуаргаКага (и за тадгза$ симауйит па заКуд (а Камбауагуа: | Казуа рипа 5& загуаша госага 
(у апа | 

189 бидавагосагар 

130 Биаавапат №: за БВазауа т загуаргаКагат госагаБ загуаКагазагуайеуайапамеваа 11 || 

91 уни Ка упйаританааяадыь Кии 1уат асагуауазиБапд Нов 


109 


Издания (с переводами и исследованиями) 


Уазибапани’$ УппякКа Уцпаританаа1аА4ыь. Уцпаританаа аа: Пеих Тгацёз А4е Уазч- 
Бапаби: УпизайКа её Тгиряка. Еа. Бу Зууаш Г6\. Рапз: [Абгапе Апслеппе Попогё 
Сратр!оп, 1925. 

Митак!, Казипи, Мизаз ТасШКама, апа АКиа Упуата (е4з.) (1989): Тргее угогКз$ оЁ 
Уазибап4йи ш ЗапзКги тапизспре. Те ТпзуаВауапигаеза, ше УпрзайКа ул из Уцы, 
ап4 Фе ТитяКа эф ЗФитатаНн’$ соплтетщагу. ТоКуо: Сепне юг Еазё Аяап Сита] 
Зи ез. 

Еегепс Ку7за, МошКа Згегеа. Уазибап и’; УпаякКа. А спаса| еФиоп. Тауо]-Ке@ей Та- 
пилапуоК 2015/1: 127-158. 

Лопафап А. ЗИК. Маепа]$ {о\’агА Фе зу оЁ УазибапЯни”$ УпазщКа (Г) ЗапзКги ап Таап 
Списа! Ед1оп$ оЁ Ше Уегзез ап Ашюсоттещагу. Ап Епе1$6 Тгапзайоп ап Аппо- 
001$. РиуБазНеа Бу Фе Оерайтеге оЁ Зои Аз1ап Зиез, ПагуагА шшуег$Иу, Пагуаг4 
Лиуегзцу Ргезз, Сатбл ре, Маззасвизей$ ап Гопдоп, 2016. 


Переводы 


С санскрита на китайский: Парамартха (Гайшо 1589); Гаутама Праджияручи (Тай- 
шо 1588); Хуань Сяия (Тайшо 1590). 

С санскрита на тибетский: Джинамитра, Шилендрабодхи, Данашилы и Ешеде (Пе- 
кинское издание, каталог 5557). 

С санскрита на французский: Геуу 5. Ма@паих роиг в4е 4и зузете Уцйари- 
тагаа. ВЪПоФедие 4е ’Есае 4ез Пащез Еаез$. Эслепсез [Шзюпаие$ её РЫ|о]о219диез. 
Рагтз, 1932. 
ргаКагапа. Тгайе 4ез ушё( $1оКаз ауес [е соттещаше 4е Ращеиг. Ге Мизеоп, МоиуеЙе 
эепе, Ус]. ХИТ, №. 1, Гочуаш: ГВ. [@аз, 1912: 53-90. 

С санскрита на английский: Вазсш 5.3. Упйаритацаа$94т, УпрзайКА оЁ Уазо- 
бапабч. Мауа-Ма]апда-МаБахВага Кезеагсвй РиБ!саноп [, 1957: 367-389. 

СраНецее К.М. Уазибап ви”; Уцйари-Мацай-31944 ул З@итгатай’$ соттешщагу. Тех! 
\т@ Еп2113В апз]айоп, 15$ е4., Уагапаз1, ша: КлзБог У1дуа ЖКаап, 1980. 

КосБиптиНоп ТЬ.А. А Виадыя Росётше оЁ Ехрепепсе: А Ме\ Тгапз]апоп ап4 Пиегргеаноп 
оЁ Фе \/огКз$ оЁ Уазибап4 Ви Фе Уосасапп. Де] ек.: МоШа| Вапаг$19азз, 1982; АпасКег 
5. 1998 (сопеще4 едюоп); ЗопаФап А. ЗИК. 2016. 

С санскрита на немецкий: см. в: ЕгаиугаПпег 1994, $$. 366-385. 

С санскрита на нольский+издание: Ва|сегомлст, Рой апа МошКа Мо\з’аКо\’зКа 
(1999): “\У/азибапаПи: ‘По\м/од па \У1асгпе изшеше тес1 $\ладото5ст м амид лез 5о- 
Гась’ (Уазибапапо: УплзанкКа — Уцйари-така@-з1а4). Оргасо\уаше {еКз@а 1 рггеНаа 2 
запзкгу”. Зи Ча ш4о]облстпе 6: 5—44. 

С китайского на английский: ПатИюп С.П. \Ме! ЗЫВ ег 358 п ог ТБе Шеайзе ш 
Смепбу заптаз оп гергезещаноп-оШу Бу УазиБапави, Напзае4 Нот фе СЫшезе уегз1оп 
о Пячап Тзапе, Тпрцака Мазег оЁ Фе Т'апе Флазу, Мех Пауеп: Атепсап Опеша! 5о- 
слеу, 1938, герипё Ме\ УогК, 1967. 

СооК Е.П. Тьгее Техб оп Сопзс1юизпез$ Ощу. Ретозгайоп оЁ Сопзслоизпез$ Ощу Бу Пзчап- 
{запё, ТБе Тьышу Уегзез оп Сопзс1оизпез$ Ощу Бу Уазибапави, ТБе Тгеайзе ш 'Тууепбу 
Уегзе$ оп Сопзс1очпе5$ Ощу Бу Уазибапави. Мата Сегцег Гог Вида 41$ Тгапз]аноп ап4 
КВезеагсВ, 1999. 

С тибетского на английский: То, Отаропеш 2004: 123-176. 

С санскрита и тибетского на русский: Васубандху. Вимшатика-виджиянти- 
матрата-сиддхи. Пер. П.В. Хомутинниковой // Свет Дхармы. Антология традиционной 
индийской философии. С]б.: Амфора, 2013. С. 119-141. 


110 


Дигнага. «Аламбана-парикша-вритти» 
(«Исследование предмета познания 
с комментарием») 


[Введение] 
Поклон всем буддам и бодхисаттвам! 


Те, кто считает, что внешний объект является предметом (аламбана) зри- 
тельного и т.п. познания“, представляют [в качестве внешнего объекта] или 
[отдельные] атомы (1) — поскольку они причина того (познания), или скопление 
(самгхата}` [атомов] (2) — в силу [их] способности вызывать познание, имею- 
щее образ (абхата) того (скопления). Здесь сначала’... 


' АПВ является наиболее нроблемным текстом данной антологии: он не только не дошел до на- 
шего времени в санскритском оригинале, но и не имеет надежной санскритской реконструкции с 
тибетского (в отличие от ПСВ Дигнаги, реконструированного нрофессором Эрнстом Штайнкелль- 
нером). Повая редакция неревода. Прежнюю см.: Лысенко 2008а. 

Санскритская реконструкция Шастри, которую я здесь иснользую, часто вызывает сомнения, но 
благодаря новому исследованию АПВ. онубликованному грунной ученых, ониравшихся на тибет- 
ские нереводы и комментарии, ноявилась возможность нознакомиться с комментариями на АПВ 
Дхарманалы (530--561) и Винитадэвы (710-770), а также с комментариями более ноздних тибетских 
авторов. Это исследование (в совокунности с нереводом АПВ с тибетского на немецкий Эриха 
Фраувалльнера, в котором он нривел несколько санскритских фрагментов) нозволило мне несколько 
«нонравить» санскрит в реконструкции Шастри, а также нонять и объяснить этот текст с более раз- 
вернутой нозиции ноздних комментаторов, особенно Винитадэвы. Таким образом, текст АПВ нере- 
веден с санскрита в реконструкции: ЗВазет 1980, с онорой на: Егаи\муаПиег, 1930; РисКмюоцИ ег а|. 
2016. Цифровая индексация карик следует Шастри, буквенная индексация уточнена мною. Для но- 
яснения кратких и эллинтичных формул Дигнаги я иснользую фрагменты из комментария Винита- 
дэвы в нереводе на английский язык с тибетского Дэвида Экеля (РисКууойй е!а|. 2016). Перевод 
карик здесь дается жирным шрифтом, неревод вритти (комментария) — курсивом. 

* Имеются в виду остальные чувственные снособности и их органы, такие как слух, вкус, обоня- 
ние и осязание. 

*Санскр. затеНаа, затана — букв. «сложенное вместе», «скученное». «сваленное в кучу». 
Я неревожу термин самгхата как «сконление», Тола и Драгонетти — как «конгломерат» (То]а. 
Огагопей! 2004): авторы нроекта исследования АПВ — как «собрание» (соПесйоп) (ДисКууой ет а. 
2016). Речь. как мне нредставляется, идет о нростом аддитивном множестве, в отличие от санчи- 
ты — интегрированного множества. 

‘уе саКзига4! уйапазуа-&атфБапат Баруапро`зНассвапь| папи {е Ка!рауапн рагатаоби: 1аЩагарае 
лапазуа]| затепаат уа 124 абла-}йапазуа }Ауатапа{у ай 1э1та {ауа! 


111 


[исследование и опровержение альтернативы (1) — отдельные атомы`] 


Хотя атомы являются нрнчнной нолучення ннформацнин (внджнянтн) 
6 
через чувственные снособностн/органы (нндрня), (а) онн не являются объ- 
ектом [нознання] (вншая), (Ъ) носкольку образ (абха), носредством которого 
онн даны, нм не соответствует, (с) как н в случае чувственных органов 
7 
(акша), (9). АП 1абс9д 


[Определение объекта познания — вишая| 


Объект (вишая) [есть то, | собственная природа (сварупа)? [чего] удостоверя- 
ется познанием, поскольку [познание] возникает с его аспектом/формой (акара). 
Хотя атомы наделены способностью быть причиной (каранатва) того (возник- 
новения познания), тем не менее их невозможно зрительно воспринимать как то 
[объект познания], подобно [невозможности воспринимать] органы чувств’. 
И поэтому [отдельные] атомы не являются предметом (аламбана)" познания". 


[Исследование и опровержение второй альтернативы — 
7 
скопления атомов "] 


13 
Хотя скопление [атомов] и представлено свонм образом ``. [оно не является 
| 14 

предметом познания, ] поскольку 


15 
не возннкает нз того, образом чего является `. АП 2а 


> Комментатор Сюань-цзана Куэй-цзи нринисывает эту точку зрения древней вайбхашике, или 
сарвастиваде. 

° Это указание на каузальную функцию атомов — снособность вызывать нознание объекта. об- 
разованного ими. Дигнага онределяет объект нознания (вишая) как то. что схватывается нознанием. 
носкольку нознание возникает с его формой/образом. Атомы, но его мнению, не могут быть нредме- 
том нознания (аламбана), носкольку не являются его объектом (вишая), ведь их форма/образ не 
ноявляется в сенсорном оныте. 

’Уадуартадпуауцйарев Кагапат рагатапауаВ аадабпазуа пазуа аКзауау1заут `пауай | 

3 зуагара, другие нереводы: «сущность», «идентичность» (исК\омВ с! а1. 2016). 

у!зауа 11 | )йапепа зуагара[т-еуа] пиг4Багуае (ДисК\ой В е{а|. 2016: 84, нрим. 18; у Фраувалль- 
нера — ауаВагуа(е) | 1ад-аКага{ауа \дуатапауа уаду ару апауаВ 1а{-Кагарат| {а{ар! па {а Чгзаь 
аКзауа: || 

Термин аламбана (&]атБапа) я неревожу как предмет познания (в отличие от объекта позна- 
ния — вишая. артха). Другой. более буквальный неревод — «онора нознания» (Той. Огаропе и 
2004). Перевод «нерцент» (БисКугог И е{ а]. 2016) считаю крайне неудачным, носкольку в итоге Диг- 
нага считает нредмет не тем. что воснринимается чувственным нознанием. т.е. нерцентом, а тем, что 
создается сознанием. 

И еуай-са папауа$-1ауад-&1атфапат | 

Этот текст цитируется джайнским автором Синхасури (УП). См. (БисК\оиВ ег а|. 2016: 41). 
Атомистическая гинотеза. которую собирается онровергать здесь Дигнага, соответствует второй 
альтернативе (множество!сконление отдельных атомов). уномянутой Васубандху в ВимВ 11. 

'? Куэй-цзи нринисывает эту точку зрения саутрантике. 

3 Т.е. удовлетворяет второму критерию аламбаны. 

\ дапазуа паатбапат| уа1а] 

!° В реконструкции Шастри: уад-аБваза па за 1азта. 

Ссылку на это выражение см. (З4ешКешег 2006: 6). Перевод Шастри: «сознание не возникает из 
того, что в нем нредставлено» (ЗВазём 1942: 42). Авторы нроекта исследования АПВ (БисК\мойВ 
е! а|. 2016) находят это выражение у более нозднего автора Праджнякарагунты. что нодтверждает 
его аутентичность (исКуопВ е{ а|. 2016: 41, нрим. 9). 


112 


[Определение предмета познания (аламбана)] 


Только тот объект (артха). который вызывает познание (виджняпти), 
имеющее образ себя, правильно считать предметом познания (аламбана}°. По- 
скольку именно об этом наставляют как об условии возникновения [познания]' 

Однако скопление (атомов) не таково" 


носкольку [сконленне атомов], нодобно раздвоенной луне, не существует 
как реалня (дравья) ”. АП 25 


Даже если в зрительном восприятии раздвоенной луны, возникшем вследст- 
вце дефекта органов зрения "° и создается о браз того (двух лун), такого реаль- 
ного объекта, [как две луны], не существует”. Точно так же и скопление [ато- 
мов] из-за своего несуществования в качестве реального объекта не может 
быть предметом [восприятия] 


'6 Малькольм Экель видит в этом доводе концентрированное выражение двух критериев аламбаны 
(в его нереводе нерцента): (1) нерцент должен быть норождающей нричиной нознания; (2) нерцент 
должен ноявляться в нознании. См.: Ма[со|пт1 Дама ЕсКе]. “То Реазе Вертпег$” (Ушиадеуа`$ Зибсот- 
тешагу оп [пуезйоайоп оЁ Ше Регсерит 15 [пап СощехЕ”) — глава из кииги (РисК\ойй е( а|. 2016: 54). 

!' уо'апйваь зуауаБВая1-упйарит-ирадауан запуйатбБапат ушуае | уаваВ за еуа Ву-ира#1-ргауауа 
исуае | 

Имеются в виду четыре условия возникновения ментальных явлений: хету-нратьяя, саманантара- 
нратьяя, аламбана-нратьяя и адхинати-нратьяя. См. хету-нратьяя в глоссарии и в (Лысенко ФБЭ 2011). 

18 То есть сконление атомов не отвечает нриведенному выше критерию. 

! запева‘аз-ш па!уат | 4гаууа Вауа4 дуусапагаа! | 

Раздвоенная луна нриводится индийскими авторами как нример нерцентивной иллюзии, вызван- 
ной дефектом или аномальным состоянием (уа1Ка]уа) органа зрения. Речь о том, что, хотя образ раз- 
двоенной луны и возникает из органа чувств. сама луна не является его объектом. О нерцентивных 
иллюзиях у Дигнаги см. также: ПСВ 1.1.7с9-8а5. 

2 Строго говоря, это не дефект органа зрения, не болезнь глаз (тимира), а эффект онределенного 
экснеримента с органом зрения. В АКБ 1.43а-6 Васубандху онисывает, как возникает образ раздво- 
енной луны: когда мы нрикроем один глаз и нрищурим другой, можно видеть раздваивающуюся 
луну. Это доказывает, что буддисты исследовали механизм сенсорных ощущений и даже ставили 
небольшие экснерименты. 

7! шапуа-уащауа! дусапага-Чагбапазуа (адабВагуе”ри па 1азуа \15ауо `58 | 

Винитадэва вставляет сюда ренлику-возражение: «Если раздвоенная луна не нроизводит это но- 
знание, то оно будет лишено нричины». Па что Дигнага отвечает, что нричиной такого нознания 
является дефект органов зрения, ноэтому дело не в отсутствии нричины. См. неревод комментария 
Винитадэвы (ОХисКуойВ е{а|. 2016: 86). Человек может видеть раздвоенную луну из-за онределен- 
ных ограничений органа зрения (нажатие на глазное яблоко или нрищуривание), однако этот образ 
не норожден внешним объектом, носкольку двух лун не существует, а несуществующее не может 
быть нричиной чего бы то ни было, и ноэтому раздвоенная луна не является нредметной областью 
зрения. Винитадэва формулирует это ноложение в форме двух выводов: 1) «собрание (атомов) 
не является нричиной, носкольку субстанционально оно нереально, нодобно раздвоенной луне», 
2) «собрание (атомов) не является нерцентом (нредметом нознания, аламбана. — В.Л.), носкольку не 
нредставляет собой норождающей нричины, как и раздвоенная луна». Обе формулировки Винитад?э- 
ва нринисывает Дхарманале. См. (ДисК\опцВ е1 а1. 2016: 42. нрим. 19). 

 адуаЕ затевагаВ дгаууаю”заНуепа аКагапа!у а! па1атбапат 

Точно так же и сконление атомов, согласно буддистам, не существует в реальности. Даже буд- 
дисты-реалисты-экстерналисты, нризнававшие реальность отдельных атомов, отрицали реальность 
целостных объектов, состоящих из атомов. Здесь Дигнага фактически онровергает существование 
целого как чего-то отличного от суммы частей. 


113 


[Дигнага подводит итог обсуждения первых двух альтернатив] 


Такнм образом, оба случая внешннх объектов, [отдельные атомы н нх 
сконлення|, нелогнчно [счнтать] областью, достунной ностнженню (матн- 
гочара)-". АП 2с9 


24 . 
Поскольку в каждом случае чего-то одного не хватает”, внешний объект, 
. 25 
называй его «атомом» или «скоплением (калапа)`` [атомов]», не является пред- 
> 
метом познания”. 


[Третья альтернатива, претендующая на то, 
что она избегает недостатков двух предыдущих] 


. 

Из ннх”’ некоторые нолагают, что средством (садхана) [нознання] явля- 
ются кумулятнвные (ннтегрированные) аснекты (санчнта-акара) [атомов]. 
АП За 


Учитывая, что у всех вещей имеется множество аспектов/формгобразов 
(акара). допускается. что их можно воспринимать лишь в некоторых из аспек- 
тов. Гак же и у атомов имеется состояние причины (карана-бхава), порож- 
дающее познание образа (абха) интегрированного конгломерата (санчита}”. 


Аснект (акара) малого (ану) не является объектом (артха), норождающнм 
(зрнтельное) воснрнятне (внджнянтн), нодобно твердостн нт.н.”°. АП 360 


— суат Бавуа-Фуауайса па уиНМат таб-росагай |2 

У Ямагучи: «Оба внешних объекта, [атомы и собрание атомов], неснособны быть объектом (ви- 
шая) воснриятия» (Уатарис! 1929: 30). У Шастри: «Так, обе внешние вещи ненригодны для того, 
чтобы быть реальными объектами сознания» (Зпазп 1942: 42). 

" Пе удовлетворяется какой-то один из критериев нредмета нознания (аламбаны), нритом что 
другой удовлетворяется. Первый случай: хотя отдельные атомы снособны быть нричиной нознания, 
они не отражаются в нознании в виде визуальных образов, т.е. не удовлетворяют ренрезентативному 
критерию. Второй случай: хотя сконления атомов могут отражаться в нознании, они неснособны 
норождать собственное нознание — не удовлетворяют каузальному критерию. Вывод: ни отдельные 
атомы, ни сконления атомов не могут быть нредметами ностижения. 

? Калана (тхеравадинский термин). синоним самгхата («сконления») — букв. «нучок». 

"6 апиВ Ка!ара$-сен Бау-аппаВ па!атбапата. екайга-уаКа[уае || 

"Тех, кто защищает существование атомов в качестве внешнего объекта. Кому нринадлежит это 
учение, Дигнага не указывает. Согласно Куэй-цзи, речь идет о неовайбхашике Сангхабхадре, Винита- 
дэва уноминает аюрведического автора Вагбхату. Об этих и других гинотезах см. ИФР к этой карике. 

23 дацга задБапат зайсиаК агат 1ссКапи КИа Кесапа | 

Об отличии санчиты от самгхаты, самухи и других терминов для обозначения сложных объек- 
тов, состоящих из атомов. см. ИФР к АП 4с 

2? загуо`ИНо Баву-аКага аб Кепаси-аКагепа ргагуаКза 1$уже | рагатапизу-ару-а5И зайсцабпа- 
)бапора#-Кагапа-БЪ&уай | 

Согласно Винитадэве, вещи можно воснринимать в аснектах их занаха. вкуса. формы ит.н. Мне 
нредставляется, что Винитадэва но сути отсылает нас к квалитативной модели атома. См.: ИФР к Вим 11. 

® апуаКаго па упйар!ег-айКав Кафтааатуа! | 

Какое отношение к обоснованию визуальных аснектов атома имеет ссылка на твердость? Оче- 
видно. что твердость — это объект другой чувственной снособности — осязания. Дигнага хочет 
сказать, что малость, как и твердость, нросто не является объектом зрения. Этот аргумент развора- 
чивают Тола и Драгонетти, носледуем за ними: «среди различных форм (акара) атома есть форма 
.атомистичность“”, минимальная сферическая форма, а также есть форма конгломерата. которая 


114 


Даже твердость и т.п. (аспекты/формы объектов), существующие реально, 
не являются объектом (вишая) зрительного познания, аналогично и аспект ма- 
3 
лости (анутва) [атомов]"'. 


[Опровержение Дигнагой третьей альтернативы] 


В этом случае” воснрнятне (матн), [нанрнмер], горшка, чашн нт.н. было 
бы одннаковым (сама). АП 4а6 


Даже притом что и в горшке, и в чаше содержится множество атомов, 
‚34 
между ними нет различий `. 


[Четвертая альтернатива] 


[Оннонент:| Предноложнм, что разннца (между горшком, чашей нт.н.) 
вызвана разннцен формы (акара) горшка н т.н.”. АП 4с 


вызывает ренрезентацию конгломерата в уме. Атом. сам но себе. в изоляции от других атомов. не- 
ностижим ввиду его бесконечно малого размера. Иными словами, его „атомистичность“, являющая- 
ся одним из его аснектов, невоснринимаема, даже если она существует. При других условиях, будь у 
нас более мощное зрение, атом мог бы стать нредметом зрения. Конгломерированная форма атома 
является другим аснектом его манифестации: когда атом изолирован, форма конгломерата не вос- 
нринимается;, чтобы она воснринималась. нужны снециальные условия; атомы должны собраться 
вместе. соединиться, и только тогда атом ноявляется в сознании в своей конгломерированной фор- 
ме. В этом случае мы можем считать, что атом является онорой нознания, носкольку несет в себе 
ренрезентацию конгломерата» (То]а, Огагопе и 2004: 18). 

71 уайа КаНила4! па саКзиБидАту1ауай | еуатапшуари | 

Термин апи — это нрежде всего нрилагательное «малый», апиуа — абстрактное существительное, 
отсылающее к абстрактному свойству «малости». По контексту данного фрагмента речь идет, скорее, о 
«малости» как аснекте (акара) атома. а не о субстанциальных атомах или их «молекулах». Это доказы- 
вается сравнением малости с твердостью (ненроницаемостью). Малость не воснринимается зрительно, 
как и твердость, носкольку лежит за нределами объектной сферы зрительной снособности. 

32 Ответ Дигнаги на нозицию сторонников альтернативы — санчита-акара (3), нризнающих суще- 
ствование у атомов аснектов, в которых они нредстают конгломерированными, интегрированными. 

33 бпауед-сВа\а-багауаде$-ЦаШа зай зата тай | 

Аргумент Дигнаги состоит в том, что нри принятии нозиции оннонента (у атомов существует 
множество аснектов) будет невозможно дифференцировать чувственные нознания разных матери- 
альных форм: нознание горшка от нознания чаши. Почему? Поскольку, если нризнать. что все ато- 
мы имеют одинаковую сферическую форму, то вещи, созданные из них, тоже будут одинаковыми. 
Паделение атомов сферической формой (наримандалья), как известно, идет от вайшешики и ее нро- 
странственного образа атома. Об идентичности авторов данного аргумента см.: ИФР к АП 4с. 

М рваца-батауа!-рагатапизи Бабшуар! па Ко’ри у1$езо 38 | 

Разницу между формами нредметов, имеющими разное множество частей-атомов, будет невоз- 
можно объяснить. Горшок и чаша нриводятся как нримеры не только разной формы. но и разного 
размера «грубых» объектов. Если они состоят из атомов одинаковой формы и размера. то в чем раз- 
ница между ними? Если оннонент считает, что разница в размере образуется большим количеством 
атомов в случае горшка и меньшим в случае чаши. то это объяснение неудовлетворительно: большее 
количество атомов не обязательно образует горшок, а меньшее — не обязательно чашу и т.н. Горш- 
ки могут быть малого размера, а чаши большого. Примерно так (в моей реконструкции) видит эту 
ситуацию Винитадэва. См. (ОисК\гопВ е1 а|. 2016: 91). 

> аКага-Бнедад-Беда$-се! 

Это новая нонытка оннонента обосновать свою нозицию но вонросу дифференциации нознания 
но форме его объекта. Согласно Винитадэве (в нереводе Экеля), «кто-то может думать: .Горлышко 
горшка нанравлено вверх, и оно узкое. Посередине горшок широкий. Отличительными чертами 


115 


Или если ты полагаешь, что разница существует за счет формы горлышка и 
других [частей], составляющих специфические характеристики [горшка]. с по- 
мощью которых в роли привходящего фактора (упадхи) [осуществляется его] 
специфическое восприятие”, 


[то наш ответ таков: ] 


Хотя в отношении [восприятия] горшка и т.п. и имеет место этот привхо- 
дящий фактор”, 


его нет в отношении реально существующего атома” 
в снлу отсутствня снецифнкн [его] размера”. АП 49-5а 


. 40 
Хотя нмеются атомы разных субстанций (дравья) ``, разницы в отношении 
(их) предельно малой сферической формы (паримандалья) не существует". 


Поэтому она (разннца в форме) [нрнсуща] только нереальным вещам”, 
АП 5Ь 


чаши являются широкие края и узкое дно“. Благодаря этим отличительным чертам имеются разные 
нознания таких вещей, как горшки и чаши». Цит. но (БисК\/опВ е1 а1. 2016: 92). 

36 уа41 тапуазе зпуаду-аКага|, у15еза-Кпуа, уепа Бид4Ьт-у $езапат-ирадЫг-Бваумей | 18 | 

°` ауат прад4Ыг эВа1адау-а$н | 

Унадхи (нривходящий фактор) действует только в отношении конвенционально существую- 
щих вещей, таких как горшок, чаша ит.н., а не в отношении реалий (дравья). таких как атомы. 
Т.е. отличия между «грубыми» нредметами существуют лишь на уровне относительной истины, 
но не на уровне атомов. Как ноясняют Тола и Драгонетти. различия между формами частей горш- 
ка и других сосудов «отсутствуют в атомах как единственных реальносущих составляющих час- 
тях всех вещей (согласно тезису атомистов). носкольку все атомы имеют сферическую форму 
и между ними нет различий; различия же между сосудами существуют лишь в самих сосудах и 
существуют лишь в силу конвенций». Исследователи нредлагают несколько других нримеров. 
С номощью одинаковых кирничей мы можем соорудить стены с самой разной новерхностью: 
нрямые. вынуклые или вогнутые. эти формы содержатся в стенах. но не в кирничах. Давайте изо- 
бразим на белом листе бумаги геометрические фигуры с номощью точек, все точки будут одина- 
ковые, тогда как квадраты, нрямоугольники. которые мы видим, существуют только в нашем уме 
благодаря особой нрироде наших сенсорных органов. Ёсли бы наши органы чувств были мощнее, 
мы бы видели в квадратах, нрямоугольниках и т.н. сами атомы, квадраты и нрямоугольники же 
исчезли бы так же, как нри нриближении исчезает темная масса леса и мы видим только деревья. 
См. (То]а, Огагопеи 2004: 19). 

33 паз 1и дтаууа-загу-апам ||4|! 

9 ргатапа-Бпеда-абЪауаЕ зар 

Хотя в тексте унотребляется слово «нрамана», в автокомментарии ноясняется. что речь идет 
о размере атомов, известном как наримандалья — «сферический». Слово же нрамана, восходящее к 
корню п1а — измерять, может внолне означать и эталон размера, в данном случае нредельно малого. 
Это соответствует доктрине размера вайшешики. 

В вайшешике атомы классифицируются но великим элементам: атомы земли, воды, огня и 
ветра. — но их форма считается одинаково сферической. 

м рагатапизи 4гаууащаге$у-ар! раптапдауе БВедо пази. 

Дигнага ссылается на визуальную модель атома в вайшешике как мини-сферы (наримандалья). 

“2 адгаууе` $ 1айаВ за № | 


116 


Р азница в форме/аспекте/образе существует в отношении вещей, реальных 
43 АА 
линь конвенционально (самвриттисанта) ‚ Я Не в отношении атомов . Горшок 
5 
ит.п. суть вещи, реальные лишь конвенционально”. 


«46 
[Доказательство относительности составных вещеи ] 


Поскольку нрн [носледовательном] нзъятнн (нарнхара) атомов [горшка 
его] когннтнвный образ (абха-джняна) нодвергнется разрушенню ”. АП 59 


Собственное познание (свабуддхи) реально существующего (дравьясат) не бу- 
дет отброшено, даже если изъять связанное [с ним], как в случае цвета и т.п.*. 

Тем самым доказано. что объект (вишая) актов чувственного познания не 
является внешним”. 


[Главный тезис Дигнаги: объект познания есть внутренняя форма] 


[у 5( 
То, нрнродой (руна)”” чего является нознаваемое нзнутрн, но что кажется 
внешним, н есть объект (артха) в снлу обладання формой нознання”.. 
АП баб 


* Горшок ит.н. вещи существуют лишь в силу соглашения между людьми, т.е. реально они 
нредставляют собой лишь сконления атомов. но люди дают им имена «горшок» ит.н., изготавлива- 
ют и иснользуют для своих целей. 

+ аКага-Бредар затуй-за1у-еуа$Н па Ш рагатапиз$и | 

\> ора1адауа$-са затуйй-зата ета || 

Винитадэва нредставляет этот аргумент как ответ вайшешикам, для которых горшки и тому но- 
добные материальные вещи так же реальны, как и атомы. 

*6 Винитадэва нолагает, что Дигнага отвечает на вонрос вайшешика, который считает реальным 
не только атомы. но и целое. составленное из атомов. См. (ОисК\ой В е1 а1. 2016: 68—69). 

“’ апипат ранВаге № (ад-аа-}йАпа-уграуае. 

Здесь Дигнага ссылается на «мысленный экснеримент» Васубандху. См.: ИФР, с. 264. 

*3 дгаууаза!зи арапиа-затбапЯ $ у-ари [пПа] хата!уат эмабиЧЫт па Гуаууае | 

Авторами нроекта исследования АПВ выделены два нрочтения и две версии данного текста на 
китайском и тибетском языках соответственно: «Ёсли макрообъекты. такие как горшки и чаши, 
были бы субстанциально реальными, как утверждает (оннонент. -_- В.Л.), в этом случае их воснри- 
ятие осталось бы неизменным. даже если их частички (частички цвета или твердости) были бы из- 
влечены из них. но это не так». Другое нрочтение: «Даже если нришлось бы убрать связанное с ре- 
ально существующими вещами, воснриятие цвета и т.н. не исчезнет». Первая версия нринадлежит 
нереводу Сюань-цзана, вторая — Парамартхе, см. (исКууоцИ е{ а|. 2016: 42. нрим. 32). Санскрит- 
ская реконструкция текста донускает оба толкования. Пример с цветом и такими же чувственными 
качествами может нониматься и как отрицательный, и как ноложительный. В нервом случае цвет 
ит.н. будет тем, что связано с реально существующим, во втором он будет реально существующим. 
Поздний тибетский комментарий онирается на нервую трактовку: «Даже если концентуально устра- 
нить части. нодобные цвету и т.д.. которые связаны с субстанциально реальными вещами. нознание 
этих вещей не исчезнет. как в случае высшей истины» (ОисКугопВ © а1. 2016: 199). 

+7 ааа зай пдпуа-Бидабттат узауо Бай г-паз@у-ипрарадуа!е | 

> Как отмечает Экель, термин руна здесь двусмыслен: «Он может относиться к идентичности 
или нрироде внутреннего когнитивного объекта или к ренрезентации объекта в нознании» 
(ДисКуопВ е{ а|. 2016: 71). 

”! Санскр. но Фраувалльнеру (Егану’а пег 1959: 160): уад ащаг }йсуагарат ти Бабгуа4 ауабВаза!е | 
50 `ПНо || У Шастри две ошибки: атщафеуа вместо атапйеуа и БиЫг вместо Башг. 

Санскритская цитата нодтверждается цитатой из «Таттва-нанджики» Камалашилы к «Таттва- 
самграхе» Шантаракшиты. См. (БисК\уой В ей а|. 2016: 44. нрим. 34). 


117 


В отсутствие внешнего объекта только то, что существует внутри самого 

[познания], создавая видимость внешнего, и является предметным условием 
52 
(аламбана-пратьяя}`”. 


носкольку это форма самого сенсорного раснознавання, а также его 
5 
(нредметное) условне`. АП 6с9 


Объект внутреннего распознавания является в виде того (внешнего объекта) 
и также возникает из него (этого явления)“. Таким образом оно специфициру- 
ется двумя критериями”. Вследствие этого предметным условием (аламбана- 
пратьяя) является лишь существующее внутри [познания!®. 


[Оппонент-реалист:] Даже если образ/видимость (объекта) познается та- 
ким способом, как может условие возникать в том же месте и совместно с 
57 
ним, [познанием]? 


58 
[Днгнага:] [даже еслн онн] возннклн совместно/одновременно`,, [нредмет] 
является условнем (нратьяя) в снлу неотклонення””. АП 7а 


[Даже если они возникают одновременно], он (предмет) становится услови- 
ем того, что порождено другим условием, [поскольку никогда не отклоняется 
от него Г°. 

Логики' же говорят: «Присутствие и отсутствие также являются опреде- 
ляющим признаком (лакшана) причины и следствия. [возникающих] последова- 
тельно». 

А также”... 


°? БавуацВе`у1Чуатапе ащаз-за4 еуа Багуа ауаБбЪАзапапа аатБапа-рга‘уауав | 

>3 упйапа-гара!ма! (а! ргауауауй`ри са |6] 

* Винитадэва ноясияет, что «благодаря ренрезентации объекта внутри нознания нознание имеет 
эту ренрезентацию, и оно возникает. когда эта ренрезентация имеет место. Поэтому, ввиду того что 
нознание имеет две эти характеристики. нерценту (аламбана) логично быть внутренним...». См. 
(ДисК\опВ е{ а|. 2016: 96). 

° Т.е. Дигнага доказывает, что его онределение отвечает двум критериям идентификации алам- 
баны (нредмета нознания), сформулированным в АПВ 2. Первое — нередает образ объекта, вто- 
рое — является нобуждающим нричинным фактором нознания, т.е. норождает свое нознание. 

* ащагуийапат-аПра-(ауауаБВазае 1аю шрадуае сей ЧВагпа@4уауа-у1$ат-Иу-айа апаз-зад- 
еуа|атбапа-ргабуауай || 

>’ Кафа адеКафе5аВ зайораппа ргауауай| 

Иными словами. каким образом два явления. возникающие одновременно. могут обусловливать 
друг друга? Винитадэва нриводит в нример абсурдное нредноложение, что нравый и левый рог ко- 
ровы норождают друг друга (ОисК\ойВ е1 а|. 2016: 97). 

* Т.е. они одновременны — завабйю. См. (исК\хопВ е! а|. 2016: 44). 

> залаб о `р: аууаБ сага! 

Дигнага рассматривает две абхидхармистские модели: синхронную (симультанную) вайбхашики 
и диахронную (секвенциальную) саутрантики. В этом тексте он ноясняет синхронную модель. 

°° апуауазуа ргабуауо БВауай || 

°1 Здесь найяика, в другой версии — хайтука. Дигнага объясняет секвенциальную модель — не- 
редачу (трансфер) шакти (нотенция, энергия). Речь идет о латентных нотенциях. которые согласно 
теории кармы наши действия, мысли и ностунки оставляют в нотоке сознания. Другое их обозначе- 
ние — васаны (отнечатки) или биджа (зерна). Эта модель развивается саутрантикой. 

и патуау Казни еуатапий| Кгатепа \Ауатапауог-Вецпецитаюр БауадВаужадуаНа [аКзарат-1в || 

аШФауа 


118 


носледовательно ввнду нередачн нотенцин (шактн)”. АП 7Ь 


Когда эта видимость объекта (артха-авабхаса)} производит передачу по- 
тенции (шакти) к производству следствия. которое однородно (его) собствен- 
ной форме как опоре сознания (виджняна-адхара) последовательно, в этом нет 
противоречия `. 


[Оппонент:] Если предметным условием (аламбана-пратьяя) [познания] 
служит [одна лишь] внутренняя собственная форма (сварупа), как понять 
[объяснение Сутры], согласно которому условием зрительного распознавания 
является то (форма), а также глаз? 


Индрнн нмеют нрнроду снособностн/нотенцин (шактн) вследствне того, 
что являются соденствующнмн факторамн (сахакарн), детермнннрующнмн 
[ноявленне ощущеннй]’. АП 7с@ 


Можно вывести из (ее) собственного результата. что индрия имеет форму 

способности/потенции. а не [то, что она] состоит из материальных элементов 
68 
(бхаутика}”. 


Я заКуаграпа! Кгатепа (Шастри)/Кгапа&! (Фраувалльнер) [уа] | 

Далее Дигнага разворачивает «секвенциальную модель» нознания, разработанную в саутрантике. 

5 Кгатерари /зо`ИауабПазар зуапигараКагуоранауе заКит упйападБагат Кагошу аугоЧВаь | 

56 а! па! зуагарат-еу&атбапа-ргайуауаВ | Кафа {а [гарап] саКзи&-сорадауа саКзиг-уййапат- 
\Шрадуае [1] | 

Если нознание вызывается лишь внутренним объектом. ночему же нринято считать. что нознание 
зависит также и от чувственных органов, нанравленных вовне, таких как глаз? Похожий аргумент вы- 
двигает и оннонент-реалист нротив Васубаидху: «Если бы существовало только раснознающее созна- 
ние (виджияна), имеющее видимость цвета ит.н.. и не было бы внешних объектов. таких как цвет 
ит.н., то Благословенный не учил бы о существовании [внешних] баз (аятан) цвета и т.н.». См. Вим 7. 

Вонрос и ответ оннонента Дигнаги в интернретации Винитадэвы: «Если Вы утверждаете. что 
нредметное условие (мой неревод: регсер! соп4шоп. — В.Л.) является исключительно внутренним, 
то каким образом визуальное нознание возникает, завися и от внутреннего объекта, и от глаза? Это 
так, носкольку форма. ноявившаяся в нредшествующий момент серии глаза, нроизводит нознание 
себя с номощью момента серии глаза, симультанного ей. Когда это происходит, если внутренний 
объект в нредшествующий момент не ноявился одновременно с глазом, то как Вы можете сказать, 
что внутренний объект наряду с симультанным ему моментом глаза нроизводит зрительное нозна- 
ние? Если он не нроисходит неред глазами, как иначе он может ноявиться? Таково возражение. на 
которое автор отвечает в АП 7с4д» (БисКмопВ ей а1. 2016: 99). 

57 завакачуазадуадаы ЗаКигарат [а тдпуамт |7]. 

Дигнага отвечает на возражение оннонента своим толкованием индрии как нотенции самого но- 
знания — биджа или васаны. 

8 папуат зуаКагуа! $аКигарат-суапиттТуае па и ШфацбКаг | 

Винитадэва: «Если бы чувственные снособности были материальными, это нредставляло бы 
нроблему. Однако мы утверждаем, что чувственная снособность — это снособность, соответствую- 
щая объекту. Глаз — это только внутренняя снособность, как и сам внутренний объект. Следствием 
деятельности индрий можно считать конкретные чувственные ренрезентации цвета. звука, занаха, 
вкуса ит.н. Как может в этих условиях возникнуть данная нроблема?.. 

[Оннонент. — В.Л.:] По откуда известно. что чувственная снособность — это снособность (но- 
тенция. — В..71.)? 

— Поскольку она содействует чувственной снособности. Если нотенция чувственных снособно- 
стей не такова, то не будет связи между нею и объектом. Из результата действия чувственной снособ- 
ности можно вывести, что она является нотенцией, имеющей нрироду нознания, а не то, что она возни- 


119 


Пет нротнворечня в том, что она (нотенцня) [нребывает] в раснознава- 
ннн”. АП 8а 


Для возникновения следствий нет разницы пребывает [ли] потенция в рас- 
; - - м 0 
познаваниипознании [или она] пребывает в неописуемой собственной форме’. 


Так что форма объекта н нотенция обусловлнвают друг друга как нрн- 
чнна н следствне с незанамятных времен”. АП 86с9 


кает из материальных элементов. Ибо из следствия можно вывести только нричину общего норядка, но 
не снециальную нричину, носкольку логическая связь не устанавливается в отношении нартикулярий. 
т.е. из дыма можно вывести наличие огня в общей форме, но не конкретную форму огия, чьим тонли- 
вом являются листья или трава. Аналогично, из когнитивной нрироды следствия можно вывести нри- 
чину в самой общей форме. но не снецифическую нричину. нодобную той, которая выводится из мате- 
риальных элементов, нанример, когда у вайбхашиков чувственные снособности выводятся из элемен- 
тов, у Бхаданты Буддхадэвы они и есть материальные элементы; согласно йогачарам, они являются 
нознанием: согласно мадхьямикам, они существуют конвенционально: согласно санкхьям, они выво- 
дятся из аханкары (иидивидуализирующей нсихической снособности). Поэтому. выводя нотенцию, 
являющуюся нричиной общего норядка, тем самым выводят лишь нотенцию и ничего другого», см. 
(ПисКуог её а1. 2016: 100). Из этих чувственных данных можно вывести только то, что они нроизве- 
дены разными снособностями: зрительной, слуховой и т.н., которые состоят из атомов соответствую- 
щего класса: орган зрения — из атомов огия, ноэтому он воснринимает лишь нри свете, орган обоня- 
ния — из атомов земли, орган вкуса — из атомов воды, и орган осязания — из атомов ветра. 

$? а сауни Ва упйар!еЪ 

Винитадэва толкует этот текст как ответ на следующий возможный вонрос оннонента (вайбха- 
шика. — В.Л.): «Снособность (нотенция) основана на чем-то. что наделено нотенцией. ведь невоз- 
можно, чтобы снособность (нотенция) не имела основы. То, что наделено нотенцией. это чувствен- 
ная снособность, и она выводится из материальных элементов. Это доказывает, что нотенция выво- 
дится из материальных элементов». 

Дигнага отвечает, что если действительно требуется какая-то основа, то ею является само нозна- 
ние. ведь обе стороны (вайбхашики и йогачары) согласны, что нрирода нознания состоит в том, 
чтобы быть нознанием какого-то объекта, а также иметь нрироду самонознания. Поэтому нознание 
является основой, которая нроникнута кармой. Почему бы нотенции не быть основанной на нозна- 
нии? Ведь нознание и нотенция не являются взаимоисключающими. 

Оннонент нродолжает развивать свою нозицию: «Потенция, которая локализована в чем-то, что 
образовано из материальных элементов, нроизводит один вид следствия. нотенция же. локализован- 
ная в нознании, нроизводит другой вид следствия. Так мы узнаем, что чувственная снособность 
образована материальными элементами». Предвидя такого рода довод, Дигнага говорит: «Эта но- 
тенция нребывает в нознании» [8а]. Здесь локализация не имеет значения: нребывает ли нотенция в 
нознании или где-то еще, в обоих случаях всё, что она делает, вызывает что-то вроде чистого нер- 
центивного сознания. Таким образом в нроизводстве следствия нет различий. Фраза «в неонисуемой 
собственной форме» означает, что нрирода чувственной снособности, нро которую говорит онно- 
нент. недостунна чувственным снособностям и вследствие этого не может быть исследована. 
Поэтому чувственные снособности, как их нредставляют себе онноненты, недостунны воснриятию 
в неонисуемой собственной форме. См. (ОисКмоп с! 21. 2016: 101). Таким образом, нотенция вы- 
ражается в снособности нознания нроецировать свой объект как чувственный. 

70 заКиз-ш уцйапе уаз! | апи4еуе зуазуа гаре уаз1и Кагуо'раНаи па у15езай | 

Согласно йогачаре, нотенции онределенных чувственных снособностей актуализируются нри 
одинаковых условиях, если они и достаточно внутренне «созрели». и «внешние» обстоятельства 
складываются благонриятно. Вторая альтернатива, как ноказал Винитадэва, относится к саутранти- 
ке, тоже нринимающей ноложение о материальности чувственных снособностей и их невоснрини- 
маемости самими чувственными снособностями. 

7 еуат \1зауа-гараКат | ргауацее пад Каат заКн$-сапуопуа-Вешке ||8| 

«Форма объекта» — это нознаваемая внутренняя форма, субститут внешнего объекта; нотен- 
ция — это чувственные снособности (зрение, слух и т.н.). Они обусловливают друг друга, служа 


120 


Познание, определяемое потенцией. называемой «глазом» (чакшур) [и т.п. 7”, 
и (познаваемой внутренней) формой, появляется с образом объекта, независимо 
от [внешнего объекта в качестве своего] предмета (аламбана)". 

Эти две (потенция и внутренняя форма объекта) обусловливают друг друга 
как причина и следствие с незапамятных времен. То из созревших потенций воз- 
никает познание в форме объекта, то из этой формы [возникает] потенция”. 

Можно по желанию называть обе (потенцию и внутреннюю форму объекта) 
то обладающими отличиями (аньятва), [а то] — неотличимыми от познания”. 


друг для друга и нричиной и следствием. Согласно Винитадэве, «также как нознание возникает из 
нотенции, которая нредставляет собой чувственную снособность, эта нотенция возникает, в свою 
очередь, из нредшествующего нознания, которое занущено в действие чувственной снособностью. 
А нредшествующее нознание тоже возникает из нредшествующей чувственной снособности. Таким 
образом оба — чувственная снособность и нознание того, что имеет ренрезентацию объекта, кау- 
зально норождают друг друга, и носкольку эта каузальная носледовательность не имеет начала во 
времени, ее следует считать безначальной» (ОисКугог! е{а|. 2016: 101). 

7 Глаз, а также другие органы чувств являются лишь чистыми снособностями — нотенциями. 
а не органами, состоящими из материальных элементов. 

7 саКзигаКНуат заКиташтаВ гбрайсораауа упйапат-апауа Ваз! аапБапад-ау ББаЮат-шрадуаг | 

«В зависимости от чувственной снособности, обозначаемой как „глаз“, и от внутреннего объек- 
та, возникающего либо одновременно. либо носледовательно (с этой снособностью), возникает но- 
знание вместе с ренрезентацией неонределенного объекта. Согласно тем, кто считает, что объекты 
находятся снаружи, а нознание возникает только от онределенного объекта. это не так. Поэтому 
Дигнага ноясняет „независимо от [внешнего объекта в качестве своего] нредмета (аламбана)". Дру- 
гие говорят: „„Вы сказали, что нознание, которое возникает с ренрезентацией объекта, невыразимо в 
словах. Если это так, то невыразимо ли оно нотому, что не существует вообще? Или невыразимо, 
носкольку это нартикулярия?“ В нервом случае это нелогично, носкольку несуществующее внолне 
ноддается выражению в словах. нанример ..рога зайца“. Если вы считаете, что это нартикулярня, то 
об этом уже было сказано» (ДисК\опВ е1 а1. 2016: 101). 

Я Чат 4уауат-ар! апад Каат-апуопуа-ВетиКат| Кадасис-са 1ад-аКага-ЗаКЫВ | ууйапат за са иБЪа- 
уат-аппуа(уепа-папуаепа са уафефат-исуат | еуат-атаг-&атбапат Фагпай-дуауа-у1х {ата 
у1зауа-(ау& прарадуае || 

Эта цитата нодтверждается и Бхававивекой, см. (РисК\опВ е{ а1. 2016: 72). Также и Винитадэва 
обсуждает вонрос, откуда берется снособность. называемая «глаз». и ноясняет ответ Дигнаги тем. 
что чувственная снособность и нознание каузально детерминируют друг друга и этот нроцесс не 
имеет начала: «Иногда ренрезентация объекта нознания возникает из созревания нотенции к этому, 
иногда ренрезентация объекта нознания возникает из созревания нотенции, называемой .нредрасно- 
ложенностью к созданию“, а иногда нотенция возникает из нознания, наделенного ренрезентацией 
объекта...» Оннонент, но Винитадэве, может ноставить другой вонрос: «Являются ли нотенции 
чувственных снособностей и нотенции объектов отличными от нознания или нет? Если они отлича- 
ются, то они суть только слова, и объекты, которые те нризваны исключить, от них не отличаются. 
Эго так, носкольку вы нризнали, что чувственные снособности и нредмет нознания не относятся к 
нознанию. По если они неотличимы от нознания, то вы не можете сказать, что „нотенция — это 
чувственная снособность, а также что это и объект“. Па эти вонросы Дигнага отвечает: „Можно но 
желанию называть обе (нотенцию и внутреннюю форму объекта) то отличаемыми, [то] — неотли- 
чимыми от нознания“» (Диск\ойВ © 21. 2016: 102). 

? Винитадэва ноясняет, что если исследовать снособ их существования, то можно сказать, что 
эти две (нотенция и внутренняя форма объекта) реальны лишь конвенционально, носкольку зависят 
от контекста. По этой нричине невозможно онределить, отличаются ли они от нознания или нет. 
Поэтому данные две нроблемы не возникают. При оноре на конвенцию возникает возможность ус- 
тановить но желанию, когда нознание отличается от них, а когда не отличается. ведь для обычных 
людей вещи. существующие конвенционально, иногда обозначаются как отдельно существующие. 
нанример дерево сандал и его занах, иногда как неотличающиеся, нанример горшок и его матери- 
альная форма. Однако с обеих нозиций нредмет остается внутренним. См. (БисКугойВ е1 а|. 2016: 
102—103). 


121 


Поскольку внутренний предмет специфицирован двумя характеристиками (спо- 
собностью к производству следствия и обладанием формой объекта), он мани- 
фестируется [в сознании] как объект (вишая)”. 


Так заканчивается исследование предмета познания 
учителя Дигнаги . 


76 Чат 4уауат-ар: апад Жаат-апуопуа-ВетиКат | Кадас!с-са 1а4-аКага-ЗакЫЬ | ууйапают зё са иБВя- 
уат-апуа/епаАпапуауепа са уафезат-исуа@т | еуат-атаг-аатБапат Фагпа-дуауа-у аа! 
у1бауа-1ауа прарадуаее || 

В даппом случае оп ссылается па ПСВ 1.1.8сд. Приведу его коммептарий в переводе Экеля: «Ес- 
ли оппопепт полагает, что [созпапие] имеет два образа, поскольку опо обладает ипструмептом зпа- 
пия и результатом, [мы] пе согласпы, поскольку опи устаповлепы ипаче. [Мы] полагаем. что ипст- 
румепт зпапия — это позпапие, которое зпает объект зпапия, когда [это позпапие] возпикает и со- 
держит образ этого объекта». Цит. по (ЕсКе! 2008: 239). Экель продолжает: «Поскольку опо попима- 
ется как включающее действие, [позпапие ипосказательпо пазывается ипструмептом, тогда как фак- 
тически опо является] результатом ипструмепта зпапия». См. (ДисКмойВ еа|. 2016: 72). Для срав- 
пепия мой перевод: «[Позпапие считается] ипструмептом достоверпого позпапия (прамапа) в силу 
факта [его] общеприпятого попимапия (пратитатва) как паделеппого фупкцией (савьяпара) [позпа- 
пия объекта|, хотя в действительпости [опо] является результатом». Толковапие Экеля подходит для 
обоих переводов: «Здесь результат пе отличается от ипструмепта позпапия, как и для экстерпали- 
стов, верящих во впешпюю реальпость. Одпако позпапие, которое копституирует результат (рВа|а- 
йапа), попимается как сопровождаемое действием (в моем переводе — фупкцией. — В.Л.), посколь- 
ку опо возпикает с репрезептацией/образом/аспектом объекта (у15$ауаКаКага). Осповываясь па этом 
попимапии, опо обозпачается как ипструмепт позпапия фигуративпо (ирсагуае); даже если опо и пе 
обладает действием, опо, подобпо следствию, обозпачается как припимающее форму причипы, ко- 
гда опо возпикает способом, папомипающим причипу, даже если опо этого пе делает. То же самое 
справедливо и в этом случае» (рисКмопВ е{ а|. 2016: 74). См. также: ИФР к ПСВ 1.1.8 сд. 

” иу-асагуа-пара-Киа а1атбапа-рапк$а-уГИ затар!а 


122 


Санскритские реконструкции 


ЭБазии 1980: ЕгаиугаПпег 1930: 174—194. 


Переводы (издания, исследования) 


На тибетский: Гохоку 4205 (карики) ап4 4206 (вритти) = Каталог 5703 и 5704. 

На китайский с санскрита (карики вместе с вритти): Нарамартхи (между 557 апа 
569 гг.); Сюаньцзана (657 г.); неревод Ицзина комментария Дхарманалы к АПВ (710 г.), 
с тибетского: Лю Чень (1928 г.). 

На французский с китайского и тибетского: Уатазис 1929 : 1-65. 

На немецкий с тибетского: РгаимаЦпег 1930: 174—194 (содержит санскритские 
фрагменты). 

На немецкий с китайского: ЗсБой М. Зет а1з Веуллз$5ещт. Еш Вейта8 хиг МаБауапа- 
РЮ]озорше. Саа УЛщег$ (Маепайеп гиг Кипде 4ез Вида зтиз, 20. Ней), НедеЪБеге 
1935. Вторая часть этого труда содержит неревод ненолной китайской версии коммен- 
тария Дхарманалы, в который включены карики Дигнаги. 

На английский с санскрита, реконструированного но тибетскому и ки- 
тайскому нереводам: Заз61 1980. 

На английский с тибетского в статье: \/аутап 1979: 68—69. 

На английский с тибетского (тибетский текст нриводится) см.: Тоа Е., Глагопе 
2004: 29—51. 

Издание и неревод на английский с тибетского и китайского: Доце]аз 
ДисКуюоицВ е( а1. 2016. 


123 


Дигнага. «Прамана-самуччая-вритги» 
(«Свод инструментов достоверного познания 
с комментарием» )' 


Глава | 
«Пратьякша» («Непосредственное восприятие») 


$ 1. Собственная доктрина Дигнаги (ПСВ 1.1.1-12)* 


А. Совершнв ноклон Тому (Будде), ставшему ннструментом достоверного 
нознання (нраманабхута)’, взыскующему блага для всех жнвых существ, 
Наставннку (Шаста), Сугате', Защнтннку, [автор] осуществнт здесь собнра- 
нне собственных мыслей, рассеянных [в другнх сочнненнях|, в нечто еднное 


' Перевод сделап с сапскритского текста, рекопструироваппого («гипотетически». как оп сам 
указывает) Эрпстом Штайпкелльпером (ЗештКе!пег 2005): Бр! ЛКоа.оеа\у.ас.аи Ма’ Че пага_Р$_1.раЁ) с 
учетом последующих исправлепий 2014 г. (см.: ВИрз:/ млм оеа\м.ас. а еадтт/Лизипие КОА!РОЕ! 
Фецаез/Гепара РЗ_| геу1чюп.рай). 

Сапскритские цитаты дапы по этому же издапию в соответствии с припципами, припятыми 
профессором Штайпкелльпером: жирпый шрифт оп использует для шлок (стихов) и слов из шлок, 
курсив — для слов. ретрапслироваппых с тибетского па сапскрит. которые пе содержались в извест- 
пых цитатах и отрывках, подчеркивапие — для имеп собствеппых и пазвапий текстов (см.: ЗМешКе|- 
пег 2005: УП). В переводе па русский жирпым шрифтом выделяется текст карик, курсивом — вритти. 

При переводе я обращаюсь к переводу и исследовапию тибетской версии текста Масааки Хатто- 
ри (Пайоп 1986). а также к фрагмептам коммептария Джипепдрабуддхи к ПСВ Дигпаги — «Прама- 
па-самуччая-тика» (далее — ПСТ), собраппыми и идептифицироваппыми Эрпстом Штайпкелльпе- 
ром (З4етКепег 2017). 

Имеется два способа пумерации карик: сквозпая для всех пяти глав первого раздела от | до 44 
(используется Штайпкелльпером). а также нумерация для каждой главы (используется Хаттори). 
Хаттори буквеппо маркирует части карик. чего пе делает Штайпкелльпер. В моем переводе я соеди- 
пяю сквозпую пумерацию Штайпкелльпера и буквеппые обозпачепия фрагмептов карик, а также 
вслед за Хаттори обозпачаю прописпыми латипскими буквами смысловые рубрики (ПаНоп 1986). 
ИФР отсылают и к карикам с их вритти. и к сиглам смысловых рубрик. 

"Эти карики, в которых содержится изложепие доктрипы Дигпаги (сиддхапты). подтверждаются 
разпыми сапскритскими источпиками (З4ешКеЙпег 2005: У1]). 

" Сапскр. ргатапа-Б а, буквальпо «ставший» (причастие от глагола БАЙ — «стаповиться», 
«быть») ипструмептом достоверпого позпапия (ргаптапа). Эпитет и титул Будды. который традици- 
оппо попимается в двух смыслах: «авторитетпый» и «персопифицироваппый. воплощеппый ипст- 
румепт достоверпого позпапия». См. также ИФР. 

* Сапскр. Зи-саа (букв. «благоприятпо ушедший»). Одип из десяти титулов (эпитетов) Будды. 
который трактуется как «хорошо (успешпо) достигший пирвапы (освобождепия от сапсары)». Да- 
лее. в самокоммептарии Дигпага разъяспяет три критерия соответствия этому титулу. 


124 


с целью установлення ннструментов достоверного нознання (нрамана- 
снддхн)”. НС 1.1.1 


Здесь (в карике) в начале главы возглашается хвала Благословенному [Будде] 
с целью пробуждения почтения к [нему как] Наставннику, который путем дос- 
тижения совершенства и в «причине» (хету) и в «плоде» (пхала) стал инстру- 
ментом достоверного познания (прамана-бхута). Здесь [слово] «причина» (хе- 
ту) означает достижение совершенства в предрасположенности ума и в прак- 
тике. Предрасположенность ума (ашая) — это установка сознания на благо 
всех живых существ. Совершенство в практике (прайога) — настоящее учи- 
тельство. поскольку он наставляет весь мнр. «Плод» (пхала) — это достиже- 
ние собственных целей и целей других. «Собственные цели» (сва-артха) — это 
достижение состояния Сугаты в трех смыслах: (1) в смысле способности быть 
наилучшим, совершенным (прашастатва); (2) в смысле наделенности прекрас- 
ной телесной формой (сурупа); (3) в смысле не возвращающегося (в сансару), чьи 
аффекты благополучно исчезли, в смысле не имеющего ничего незавершенного. 
как наполненный доверху сосуд. Эти три смысла [(титула) Сугата] отличают 
его цели от целей небуддистов, подверженных страстям, и от достижений 
обучающихся” и тех. кто не нуждается в обучении'. Достижение целей других 
(пара-артха) (вытекает из его) способности быть Защитником ‚ поскольку он 
служит цели переправь’. 

Автором, преклонившимся перед Паставником, наделенным такими досто- 
инствами, создан «Свод инструментов достоверного познания», собранный из 
других его сочинений «Пьяямукха» и т.д., ради установления (доказательства) 
инструментов достоверного познания. Ради опровержения инструментов дос- 
товерного познания других° и возвышения достоинств собственных инстру- 
ментов достоверного познания, поскольку имеются расходящиеся мнения отно- 
сительно свойства быть инструментом достоверного познания", от которого 
зависит постижение предмета достоверного познания (прамея)". 


* Сапскр. ргатапаБВауа ]агад дате ргапатуа 5&$ге зирауа ‘ауше| ргатапазОВуа! 
зуата(&( затиссауай Кагзуж{е Ургазг 9 ШаЖаай ||1|| 

° Имеются в виду шраваки (учепики) — последователи хипаяпы («узкого пути»). Так предста- 
вители махаяпы пазывали последователей более раппих паправлепий буддизма. Подробпые класси- 
фикации типов буддийских адептов обсуждаются АКБ ТУ. 

"Этот титул отпосится к категории пратьекабудд, просветлеппых для собствеппого блага. 

* Сапскр. Шут — титул Будды «Защитпик»: 1ауйуа — абстрактпое существительпое. образо- 
ваппое от 1ауш. 

”ама Бпасауаю Петрпа!азатрануй ргатапа Бо уепа зюнаБЫЮапат ргаКагарадаи гаигауо{- 
радапа Бат. ‘ага Бег абауаргауоразатра!. азауо }азадаБИа$Иа. ргауоро }авассВазапас спаз{уат. 
рНа]ап1 зуарага!Вазатра!. зуаИБазаилра! зираауепа {пу!бат аПБап1 пирадауа ргазаза!уа+аПрат зиго- 
рауаь арипагаубуайВат зила{а)уагауаь пфзезайбат зиригтазнаауа!. а'Ватауат сацад БабуауЦага- 
разащкзабакзерйуай зтагйазатраа т 5езапатйат. рагаИБазатра{ 1агапапВепа Ауйуат. 

Метафора плота для переправы через бурпый поток сапсары. 

! Первая глава первого раздела ПСВ пачипается с изложепия собствеппой доктрипы Дигпаги 
(сиддхапта), а затем следует критика позиций оппопептов (пурвапакша): Васубапдху в «Вада- 
виддхи». взглядов пайяиков, вайшешиков. сапкхьев и мимапсаков. 

'' Как указывает Джипепдрабуддхи. доктрипы других школ расходятся друг с другом по вопро- 
сам числа. природы и объектов ипструмепта достоверпого позпапия. ПСТ: [ №. 1 (13а.4—5). 

!* суайрипап <&агат ргапатуа ргатапаз@Вуа: зуаргаКагапеБНуо мудуатиАлайЬГуа ва затаИуа 
ргатапазатиссауар Кавузе рагаргатапаргайедпауа по4бПатапауа са, уазта! ргатапа д пав 

ргапеуадратаВ Бабауа$ сага у1ргапраппай. 


125 


В. Здесь (в этом сочнненнн) 
ннструменты достоверного нознання (нрамана) — [это] неносредственное 
воснрнятне (нратьякша) н логнческнй вывод (анумана) °. НС 1.1.2а-Б, 


Их только два. поскольку 


нредмет достоверного нознання (нрамея) нмеет две характернстнкн 
(лакшана)”. НС 1.1.25>-с, 


Ведь не существует предмета достоверного познания (прамея). кроме ха- 
рактеризующего себя (свалакшана-партикулярия) ин характеризующего общее 
(саманьялакшана-универсалия). Мы докажем'б, что партикулярия есть пред- 
метная область непосредственного восприятия (пратьякша), а общее — пред- 
метная область логического вывода (анумана)"”. 


[Вопрос:] Каким образом [с точки зрения доктрины лишь двух праман объяс- 
нить ситуации. когда] цвет и т.п. (чувственные качества) познаются {1} через 
[их] аспекты (акара) непостоянства и т.п.'®, или {2% повторно? [Ответ:] Такое 
познание существует, тем не менее” 


{1} Для соедннення того [невечностн н цвета] не требуется отдельного 
ннструмента достоверного нознання””. НС 1.1.2с>-9, 


{1} Постигнув цвет и т.п. как невыразимую в слове партикулярию (свалак- 
щану), [а] «цветовость» как общую характеристику (саманьялакшану)"", с ПО- 
мощью манаса [познающее сознание] соединяет цвет с невечностью (анитья- 
та) [в суждении] «Цвет и т.п. невечны»"". Поэтому [для такого рода ситуаций] 
нет необходимости в отоде. льном инструменте достоверного познания, [отлич- 
ном от признаваемых нами]”. 


1 1ега 

ргабуаКзат апитапат са ргатапе 

М те 4уе ета. уазтё 

г [аКзападуауат | ргатеуат 

6 Дигпага отсылает к ПСВ П.2 — фрагмепту. посвящеппому логическому выводу, где оп про- 
водит демаркациоппую липию между свалакшапой и самапьялакшапой. 

па Ы зуазатапуа!аКзапабуат апуа ргатеуат азй. зуааКзапау!зауат са ргауаКзат 
затапуа[аКзара-у5ауат апиталат 18 рганрадаууатав. 

! Здесь Дигпага ссылается па учепие о 16 аспектах (акар) Четырех истип, среди которых упоми- 
пается пепостояпство. Согласпо буддийской доктрипе. все эти аспекты формируют структуру под- 
липпой реальпости и являются предметом пепосредствеппого восприятия йогов. 

9 „‚ Уа! {аг14ат апиуа мг аКагаиг уаград! зтуае 'заКг4 уа 1а( КаФапл. а56у еа4 згаВапат, Кип и 

‚ (азуа запад В апе па ргатапап агат 

! Пепосредствеппое восприятие общей характеристики «цветовость» пе соответствует копцеп- 
ции Дигпаги. 

= Это аргумепт оппопепта-абхидхармика. Для Дигпаги соедипепие возможно только между общими 
характеристиками (в даппом случае характеристиками «цветовость» и «певечность» ) как часть процедуры 
мептальюго копструировапия. Свалакшапы пе могут быть предметом мептальпой операции соедипепия, 
поскольку опи, будучи мгповеппыми, пе могут существовать в поле впимапия одповремеппо. 

7 зуазатапуа|аКзапабНуат Ву аууарадебуауагпауаБнуат уагпад! зтИуапНуаауа сапИуат уаграфи 
тапаза запдВаНе. 1азтап па ргатапап(агат 

Спачала пепосредствеппо восприпимается партикулярия цвета, потом с помощью мапаса это со- 
бытие идептифицируется через общую характеристику пепостояпства. Это рядовая ситуация, кото- 
рая вписывается в уже существующую копцепцию двух прамап. 


126 


И для другого [случая] тоже нет”. НС 1.1.28, 


[Нет необходнмостн в отдельном ннструменте достоверного нознання] н 
25 
для узнавання (абхнджняна) новторно{2}^. НС 1.1.За 


{2} То узнавание, которое происходит повторно в отношении того же само- 
> 
го объекта®, также не нуждается в отдельном инструменте достоверного 
. 27 
познания. По какой причине? 


В снлу связн с нежелательнымн логнческимн носледствнямн"°. НС 1.1.3, 


Если бы каждое познавательное событие (джняна) предполагало бы [от- 
дельный] инструмент, то. таким образом, инстру мент |бостоверного познания 
характеризовался бы бесконечной множественностью” 


[Нознанне объекта], нодобного нриномннаемому нт.н., [требовало бы от- 
дельного ннструмента достоверного нознання]”. НС 1.1.3Ь› 


Смрнта (нрнномненное, нрнномннанне) — 5/70 то же самое, что и смри- 
ти (память). В той степени. в которой память. желание. отвращение отно- 
сятся к объекту, постигнутому ранее”', они не включены [в число] инструмен- 
тов достоверного познания“. Это значение суффикса -уа! (обладающий, наде- 
ленный) в слове зттаймаг”. 


С. Из них [двух инструментов достоверного познания — восприятия и логи- 
ческого вывода] 


Я паса || 2 || 

г рупай рипаг а6 папе 

* Следуя Джипепдрабуддхи. можпо усмотреть в этом ссылку па две разповидпости логического 
вывода. известпые из «Шаштитаптры» сапкхьи: вишеша-дриштам (у15еза-аг\ат) и самапья- 
дриштам (5Атапуа-аг${ап1). постигпутое из специфического, копкретпого. частпого. или партикуля- 
рии. и постигпутое из общего. соответствеппо. Джипепдрабуддхи считает. что имеппо копцепция 
вишеша-дришта претепдует па статус отдельпой прамапы логического вывода, отличпой от собст- 
веппо прамапы логического вывода. каковой является самапья-дриштам. Процитируем Джипепдра- 
буддхи: «Также [через слова] ..или повторпо“ [Дигпага] показывает. что логический вывод. пазвап- 
пый „постигпутым из копкретпого“, является отдельпым ипструмептом достоверпого позпапия, 
[чем ..постигпутое из общего“ (затапуаюдг(ат)]. Следует уточпить: — Если огопь и дым. которые 
были удостоверепы пепосредствеппым восприятием, кто-то удостоверяет через тот же самый дым и 
тот же самый [огопь]. то позпапие огпя. пазваппое ..позпапием в отпошепии партикулярии“, являет- 
ся отдельпым ипструмептом достоверпого позпапия в сравпепии с выводом как позпапием в отпо- 
шепии общей характеристики» (ПСТ Т. 29.10-30.2). См. также перевод Штайпкелльпера (ЗетКеИпег 
2017: 9). 

7 уад азаКИ 1а4 еуайБат ргабу аб уйапапо, 1афар! па ргатапатагат. Кип Кагарат. 

23 "п пазаКей 

? уа4! загуат уйапат ргатарауепезуае, ехат ргатапат анатаяййайена 5уёи. 

® зпафуа: | 

"! Обратим впимапие па то. что память ставится па одпу доску с аффектами. Это свидетельству- 
ет о ее пизком эпистемологическом статусе. См.: ИФР о памяти. 

2 Ипыми словами. прамана — это ипструмепт позпапия чего-то нового, а пе уже известпого. 
Дигпага еще пе формулирует это как припцип, критерий восприятия, что сделает Дхармакирти. 

зтИи еуа тг ат. 124 уафа зтийссВадуезадауаВ рогиадра\а+аЦВе па ргтатапатагат, 1адуа. 


127 


Неносредственное воснрнятне (нратьякша) характернзуется свободой от 
ментального конструнровання (кальнана)”". НС 1.1.3с 


Познание, свободное от ментального конструирования (кальпана). — это не- 
посредственное восприятие. Что же тогда называть ментальным конструиро- 
35 
ванием? 


Соеднненне с нменем (нама), родом (джатн) н т.н... НС 1.1.34 


В случае произвольных слов (ядриччха-шабда — собственных имен) объект 
(артха). специфицируемый именем, обозначается, [например, словом] «Дитт- 
ха». В случае имен для рода (Ожати-шабда — абстрактных существительных) 
объект, (специфицированный) родом. обозначается, [например. словом] «коро- 
ва». В случае имен для качества (гунашабда — прилагательных) объект. (специ- 
фицированный) качеством, обозначается, [например. словом] «белое». В случае 
имен для действия (крияшабда) объект, (специфицированный) действием, обо- 
значается, [например. словом] «повар»/«действие приготовления пищи» (пача- 
ка)”. В случае имен для субстанции (дравья-шабда — существительных) объ- 
ект, специфицированный субстанцией, обозначается, [например, словом] «посо- 
хоносец» (дандин). «рогатое» (вишани}®. 

Об этом [именах для действия и о именах для субстанции] некоторые гово- 
рят. что [слова «пачака» и «дандин»] выражают объект, специфицированный 
соединением [действия и агента. субстанции и ее владельца и т.п.[”. 


М Чана 

ргабуаКзат Ка!рапародВат. 

Джипепдрабуддхи цитирует буддийского коммептатора, толкующего формулировку «свобода от 
мептальпого копструировапия» в смысле ответа Дигпаги па иптерпретацию восприятия как меп- 
тальпо копструирующего: «Пекое позпапие, возпикающее из чувствеппых способпостей, является 
мептальпо копструирующим (Штайпкелльпер переводит кальпапу словом «копцептуализация». — 
В..Л.). [а имеппо восприятие человека]. достигшего мастерства в каком-то [особом] деле, а пекое 
другое [позпапие] является пекопструирующим. [то], которое ему противоположпо. Поэтому даппая 
характеристика чувствеппого позпапия. а имеппо свобода от мептальпой копструкции. которая ус- 
таповлепа в связи с [упомяпутым выше] взглядом, имеет своей целью исключепие мептальпо копст- 
руирующего чувствеппого восприятия, которое придумапо другими» (цит. по: ЗешКеЙпег 2017: 14). 
Тем самым Джипепдрабуддхи по обычаю ипдийских коммептаторов «вчитывает» в коммептируе- 
мый текст полемику, которой там могло и пе быть. Как отмечает далее Штайпкелльпер (З4аешКепег 
2017: 15). призпапие разпицы между восприятием человека. достигшего мастерства в определеппом 
деле, и повичком, встречается у Кумарила Бхатты. который пояспяет эту разпицу в восприятии па 
примере рецитации (Шлокаварттика. Пратьякша 237с4-240). В этом тексте Кумарила приводит 
пример зпатока рецитации ведийских текстов, который по первому звуку сможет определить, о ре- 
цитации какого текста идет речь. См. (ТаБег 2005: 143). Его восприятие. хотя опо возпикает пепо- 
средствеппо из оргапа слуха, является копцептуальпым. мыслеппо скопструироваппым. 

*° уабуа йапазуа Крапа пай, (а! ргуак5ат. афа Кеуат Ка[рапа пата. 

* пата}гуаФуоапа ||3|| 

Эта карика вызвала самые острые и длительпые разпогласия в среде буддистов. См. ИФР. 

37 Это пе глагол, а существительпое. 

38 уадгсспазабдези патпа у1$15$ю 'ПВа исуае Фа 11. ДА Ябабези у&уа саиг 11. опрабабЧези сидепа 
$иНа1и. Кпуа$аБдези Кпуауа расаКа 11. дгаууаба Дези агаууепа апт у1зати. 

Хаттори видит истоки этой классификации в классификации грамматиста Патапджали. опи из- 
вестпы как «осповапия для примепепия» имеп (правритти-пимитта). См. ИФР. 

ыы Кнуабзаб4ези Кпуауа расаКа 1. агаууаза ези 4гаууепа ап у1зати. 

По рекопструкции Хаттори, слова для действия, такие как “расаКа“ (действие приготовлепия 
пищи ср.р.. а также повар м.р.), или слова для субстапции. такие как “дапди” (посохопосец), приме- 


128 


Другие же [говорят]. что вещь специфицирована (вишишта) лишь лишенным 
референта (артха-шунья) словом”. В чем нет такого ментального конструиро- 
вания, то и является непосредственным восприятием (пратьякша)\". 


Даа-1. Гогда почему [это познание] называется «пратьякша» (прати-акша — 
«в отношении глаза»), а не «прати-вишая» («в отношении объекта»), ведь его 
42 
возникновение зависит от обоих (от органа чувств и от объекта)? 


Это (нознанне) названо но органу чувств (акша), в снлу того что [орган 
является его] снецифнческой нрничнной (асадхарана-хетутва)°. НС 1.1.4а6 


[Оно не названо] по объекту, такому как цвет-форма и т.п. Гак как объект 
может быть общим (садхарана) для [разных познавательных событий]. ведь 
[он может вызвать] ментальное распознавание (мановиджняна}/“ и чувствен- 
ное распознавание в потоке сознания других (людей). Замечено же [в речевой 
практике], что выражение через слово [пронсходит] с помощью специфическо- 
го, например, «звук барабана», «росток ячменя» ° 

Из этого следует, что восприятие как свободное от ментального конструн- 
рования (можно считать) установленным/признанным"”. 


пяются к вещи па осповапии того типа отпошепий, которые указапы суффиксами -аКа, агепта, и -ш, 
владельца, обозпачеппыми техпическими термипами Папипи, пуШ и 11. Согласпо грамматическим 
правилам словообразовапия, аКа является первичпым суффиксом (КП-ргауауа), выводимым папря- 
мую из корпевой осповы (дхату). тогда как -ш является вторичпым суффиксом (ад 4Иа-ргайуауа). 
Существительпое дапЯт образовапо из существительпого же — Чапда (палка). Херцбергер считает 
это ссылкой па позицию Бхартрихари (ПеггБегег 1986: 128). 

*® Песмотря па то что Дигпага приписывает эту точку зрепия «другим» (апуе), Хаттори отмечает, 
что опа выражает позицию самого Дигпаги, поскольку, в отличие от реалистов, которые считали, 
что слова отсылают к реальпым реферептам (падартхам). буддисты придерживались помипалисти- 
ческой позиции, в свете которой слова отсылают пе к реальпым вещам, а лишь к мептальпым копст- 
рукциям (Пайоп 1968: 85, прим. 1.29). 

11 ана Кеса айий — затБапдВауй та #1. апуе п! — аЙБабппуа за Чаи еуа \1515 {0 'ПВа исуаа 11 5- 
срапй. уата!за Ка|рапа паз 1аЁ ргабуаКзат. 

12 фа Казта4 Чуауа4Ьтауйт шраНаи ргабуаКзат исуае па ргабу1зауат. 

Зависит от двух аятап — баз, или сфер деятельпости чувствеппого распозпавапия: впешпей аятапы 
объектов, с одпой сторопы. и внутреппей аятапы чувствеппых способпостей (ипдрия). 

3 азадвагапанен (ад аКза! (ад ууарад5уае | 

Ссылка па АКБ 1.45 с4: аза4Багапа ас. 

“ Пельзя пазывать восприятие по объекту, папример «сипим», а пе по оргапу. папример «зри- 
тельпым», поскольку объект песпецифичеп для восприятия: оп может стать содержапием и других 
видов позпапия, папример мептальпого распозпавапия (маповиджияпа) или логического вывода 
(апумапа). 

1" Мы можем восприпимать объект одповремеппо с другими людьми, поэтому оп песпецифичеп 
еще и в том смысле. что выступает общим фактором (садхарапа) для позпавательпых актов разпых 
ипдивидуальпых мептальпых серий. 

16 па {и у1зауа! ипраЬтЙ. ‘афа М у1зауа тапоуййапапуазатпКауййапазаЧБагапар. азадНагапепа 
са ууарадезо дгзю уайа Бпет5аБдо уауайКига 1. гаута4 прараппат е1а{ ргабуаКзат Ка!рапаро Нат. 

Примеры Васубапдху из АКБ 1.45. 

17 чата ирараппат ета! ргабуаКзат Ка!рапарофВат. 

Дхармакирти в ПВС Ш 123-124 утверждает, что отсутствие мептальпого копструировапия в 
восприятии удостоверяется самим восприятием, и приводит следующий пример: можпо восприпи- 
мать цвет даже, если мысль (мати) пе запята впешпими объектами и пеактивпа, что и доказывает 
отсутствие в восприятии цвета мептальпого копструировапия. 


129 


48 : 
[Оппонент:] В [трактате] же по абхидхарме ` сказано: «Паделенный зрни- 


86 


4 

тельным восприятием постигает синее, а не [слово] „синее“»”. В отношении 

объекта [зрительное распознавание] является осознающим объект (артха- 
50 

санджнин), а не осознающим имя (дхарма-санджнин)`. 


Дар. [Возражение:] если (они) не конструируют это как единое, то как объ- 
яснить, что [согласно текстам абхидхармы!' «пять групп чувственного распо- 
знавания (виджняна-кая) имеют своими предметами (аламбана) собрания (сам- 
чита) [атомов^»? 

[Васубандху”:1 Они [пять чувственных распознаваний] имеют своими объ- 
ектами партикулярии (свалакшаны), относящиеся к сфере действия [органов 
чувств] (аятана”). а не партикулярии как реалии (дравья”). 


56 
Здесь [в данном тексте], носкольку [воснрнятне] норождается множест- 
вом объектов, в отношеннн его собственного объекта (артха) [донускается, 
`. 57 
что он является] сферой (гочара) общего (саманья)_. НС 1.1.49 


*3 Дигпага ссылается па АКБ 3.30с4: «Папример. сказапо: „С помощью зрительпого распозпава- 
пия оп распозпает сипее (пилам). по пе распозпает ‘это сипее`. Посредством мептальпого распозпа- 
вапия оп тоже распозпает сипее, а также распозпает ‘это сипее` “». уаНоМат саКбигуцйапепа пПат 
уцапай по и пПат тапоуцйапепа п|ат уцапан пПат 14 са уцапайи (РгадВап 1967: 144). 

 Зрительтое распозпавапие. опираясь па оргап зрепия, постигает сипее, по при этом пе проис- 
ходит копцептуализирующего восприятия в форме «это сипее». Этот пример в АКБ показывает 
отличие маповиджпяпы — мептальпого распозпавапия от чувствеппого распозпавапия. Маповидж- 
пяпа всегда связапа с сапджпей — фупкцией копцептуальпо-вербальпой идептификации. 

® абы АВагте ‘ру иКат — саКзигууйапазатайот пПат уцапай по и пИат 1. а/Ве 'ИБазайуйт па и 
Чагпазай)й! #7. 

Хаттори поясияет этот отрывок па осповапии разъяспепий Джипеидрабуддхи. «Артха-саиджпип — 
озпачает артха-сварупа-сапджпип (тот, кто обладает зпапием собствеппой формы объекта. — В.Л. ), 
тогда как обладать дхарма-сапджпей в отпошепии объекта зпачит позпавать его по его имепи. Раз- 
личие же между артха-сапджпей и дхарма-сапджпей совпадает с различием между „зрительпым 
распозпавапием сипего“ и копцептуальпым позпапием ..это сипее“» (ПаНоп 1968: 88, прим. 1.37). 

"' Хаттори паходит эту цитату в «Пьяя-чакра-вритти» Сипхасури (с. 79.15-16) (цит. по: Хаттори 
1968: 88, прим. 37). 

>? Рекопструкция Хаттори: «Совокуппость атомов позпаваема только с помощью копцептуаль- 
пой копструкции, которая связывает вместе акты восприятия пескольких отдельпых атомов. Поэто- 
му кажется пеуместпым придерживаться того. что восприятие. свободпое от копцептуальпой копст- 
рукции. все же позпает совокуппости атомов» (ПаКоп 1968: 26). 

“ВАКБк 1.104. 

“ Аятапой (базой. или сферой действия оргапов чувств) здесь является восприпимаемый «гру- 
бый» объект, т.е. масса атомов какого-то предмета, папример горшка. 

> Кафаш а! зайсйа!атБапаь райса упйапаКауаН. уад!: 1а4 еКа® па уКарауапи. уас 

сауаапазуа[аКзапайт ргабу е1е зуааКзапау1$ауа па ДгаууазуааКуапат 111. 

В буддийской термипологии дравья — это реальпо существующее, реалия, здесь отдельпые ато- 
мы. Впешпей сферой действия (домепом) чувствеппых способпостей, или. в буддийской термиполо- 
гии. бахья-аятапа (впешпей базой), являются пе отдельпые реальпо существующие атомы, которые 
в припципе певосприпимаемы, а только их совокуппости. образующие «грубый» материальпый 
объект. Имеппо опи все вместе являются партикулярией, которую мы и восприпимаем. 

* ВАКБ 1.104. 

57 (ан-апеКаг Та} апуа(у а зуаге затапуасосагаи ||4||. 

АпеКа-аПВа (букв.: пе едипичпый объект) озпачает атомы, иптегрироваппые в компактпую массу 
(самчита), что в процитироваппых отрывках было пазвапо бахья-аятана-свалакшана. Сферой дей- 
ствия оргапов чувств является пе едипичпый атом и пе каждый из атомов, формирующих группу, 
а вся педифферепцироваппая масса атомов. Здесь опа обозпачается словом саманья (общее). 


130 


Раз это [восприятие] вызвано [чувственной способностью через ее соеднне- 
ние с] множеством субстанций. то в отношении его (восприятия) внешней сфе- 
ры (бахья-аятана) сказано. что ею является предметная область (вишая) обще- 
го, поскольку [непосредственное восприятие] не примысливает единство к 
множеству отдельных объектов”. 


59 
Дас. Далее, мы полагаем `: 


Всеобъемлющее нознанне носнтеля (дхармнн) множества вндов формы 
недостнжнмо через чувственные снособностн — нндрнн°. НС 1.1.5ав 

Нредметной сферон (гочара) (действня) чувственных снособностей явля- 
ется неоннсуемая форма (руна), нознаваемая сама но себе”'. НС 1.1.59 


Таким образом, вследствие этого непосредственное знание (пратьякша- 
джняна), порожденное пятью чувственными способностями, свободно от мен- 
тальных конструкций”. 

Далее [наша] спецификация (вимешана) [разных видов восприятия предна- 
значена служить ответом] другим. Все они [винды непосредственного воспри- 
ятия] действительно являются неконструирующими (авикальпика}”. 


РЬ. Ментальное [воснрнятне] (внешнего) объекта, самоосознаванне (сам- 

5 

внттн) влечення нтн.”“ являются неконструнрующнмн (акальннка)”. 
НС 1.1.6а6 


* апеКадгаууорвуа(у в! 1а1 зуауаапе затапуау1ауат шуат. па и Бышллезу аБбедаКа|рапай. 


Т.е. совокуппость пе попимается как целостпость, печто сверх суммы частей (копцепция целого 
школы пьяя). С точки зрепия Дигпаги. такая целостпость реальпо пе существует, опа является ре- 
зультатом мыслеппого копструировапия. т.е. ее просто «примысливают» к мехапической сумме 
частей. Вместе с тем. ссылаясь па АКБ 1.104, Дигпага пояспяет, что под свалакшапой, или партику- 
лярией. может попиматься любое содержапие пашего чувствеппого позпапия. в буддийской терми- 
пологии обозпачеппое как впешпяя сфера действия оргапов чувств — бахья-аятапа. 

ы Опровергпув ошибочпые мпепия, Дигпага приступает к изложепию собствеппых взглядов. 

$ виз са 

ЧБагпипо 'пеКагоразуа пепатуа( загуаФа рай В | 

Согласпо пояспепиям Хаттори, когда пекто позпает горшок сипего цвета, округлеппой формы 
ит.п., такое позпапие пе производится пепосредствеппо оргапами чувств. Свойства объекта являют- 
ся результатом мыслеппого копструировапия, т.к. объект пачипает восприпиматься как обладающий 
сипим цветом только тогда, когда, в соответствии с буддийской теорией озпачепия — апохавада. 
происходит его исключепие (вьявритти) из категории пе сипих вещей. То же самое касается формы 
и других свойств. Таким образом, после того как свойства объекта постигаются исключеппыми из 
противоположпых свойств. сам объект пачипает рассматриваться как поситель этих свойств. В дей- 
ствительпости же объект пепосредствеппо постигается сам по себе, а пе во всех своих аспектах как 
их поситель (см.: ПаЧоп 1968: 91, прим. 43). 

°1 зуазатуедуат Ву ашгдебуат гОрат шдгуагосага| ||5]| 

Выделепие сипего цвета как свойства позпаваемого объекта предполагает копцептуальпое копструи- 
ровапие, в даппом случае под этим подразумевается дифферепциация (въявритти) сипего от пе сипего. 

5 суапл 1а\уа! райсеп4нуа)ат ргагуай;айанат шгулКа1рата. 

63 рагата1ареКзат саба у13езапат, загуе \ ам! Ка[раКа ета. 

Коммептаторы раскрывают «и т.п.» как — отвращепие, ослеплепие. удовольствие. страдапие 
ит.п. Каким образом восприпимаются эти психические состояпия — предмет дискуссий между 
ипдийскими философами (см. ИФР к ПС 1.1.6аБ. рубрика ОЬ). 

°тапазат сагфагазафуазатуй@г аКа[рКа | 

Мой перевод избегает допущепия. припятого Хаттори. призпающего самоосозпавапие (свасам- 
витти) разповидпостью мептальпого восприятия (мапаса-пратьякша). паправлеппой па впутреппие 
психические состояпия: «Имеется также мептальпое [восприятие двух видов]: осозпавапие [впешпе- 


131 


Ментальным же является ментальное непосредственное восприятие (мана- 
са-пратьякша), предмет (аламбана) которого — объекты (вишая) цвет и т.п.°°. 
и которое является неконструирующим, а также самоосознавание (свасамведа- 
на) влечения ит.п., имеющее форму’аспект (акара) внутреннего переживания 
(анубхава). поскольку не зависит от [внешних] органов чувств 


Шс. Подобным образом, 

[нознанне] Ногов в отношеннн объекта как такового (артха-матра), не 
связанное с ноясненнямн учнтеля, [тоже относнтся к неносредственному 
воснрнятню]^. НС 1.1.6с4 


Иогическое созерцание (даршана) объекта как такового, не связанное с кон- 
цептуальными конструкциями (викальпа) агам (священных текстов), [есть] не- 
69 
посредственное восприятие 


ра. [Предположение оппонента:] Если самоосознавание влечения и т.п. явля- 
ется непосредственным восприятием, то и познание ментального конструиро- 
вания (кальпана-джняна) тоже, поистине, таково”. Это истина" 


[В том, что касается] самоосознавання ментального конструнровання, 
даже [оно] нрнемлемо [в качестве неносредственного воснрнятня]”. [Однако 
в отношеннн] внешнего объекта (артха) [ментальное конструнрованне в ка- 
честве неносредственного воснрнятня недонустнмо], носкольку [оно] конст- 
рунрует [свой объект”. НС 1.1.7аь 


го] объекта и самоосозпавапие [таких подчипеппых мептальпых активпостей|, как желапие ит.п., 
[оба] свободпы от копцептуальпого копструировапия» (Пайоп 1968: 27). Одпако это толковапие пе 
едипствеппое. О дискуссии исследователей по поводу этого текста см.: ИФР к рубрике ОЬ. 

% Выходит, что мептальпое восприятие имеет своим объектом цвет. который. строго говоря. яв- 
ляется объектом чувствеппого восприятия. Проблемы. которые это положепие влечет за собой, об- 
суждаются в ИФР. 

57 тапазат ар! гараЧзауй|атБапат ауа!раКат апиБрауаКагаргаущат гага@и са зуазат- 
уедапат 1п4пуёпареКзауап папазат рга?'уаКзап1 

В соответствии с коммептарием Джипеидрабуддхи, и позпапие впешпего объекта, и осозпавапие 
впутреппего объекта, такого как влечепие и т.п.. включаются в категорию пепосредствеппого мепталь- 
пого восприятия (мапаса-пратьякша), поскольку пи то пи другое пе зависит от ияти «впешпих» оргапов 
чувств, или чувствеппых способпостей. Эмоциопальпое переживапие, сопровождающее когпитивпый 
процесс. указывает па его сугубо субъективпый, мептальпый характер. опо пе выводится из самого 
объекта, а связапо лить с ипдивидуальпым опытом и иидивидуальпым характером личпости. 

58 |аёна 

уогтат гигипиде5$аууауаКитаг ата гад гК ||6]| 

°? уоттат ару агатауКа!раууауаЮгпат агатай`адагбапат ргабуаКзат. 

Джайпский философ Акалапка (УПШ в.) считает, что Дигпага. согласпо которому пратьякша 
фупкциопирует в теспой близости с индриями, пе имеет права считать яратьякшей йогический 
опыт, поскольку тот пе имеет пикакого отпошепия к сепсорпому позпапию (см.: Пацоп! 1968: 94—95, 
прим. 49). 

° Ипыми словами. мы иптуитивпо отдаем себе отчет в том, что запимаемся мыслеппыми копст- 
рукциями, и это впевербальпое переживапие тоже лишепо мыслеппых копструкций, т.е. является 
пратьякшей (в даппом случае манаса-пратьякшей). 

_ уаей гаваф5тазатуйй ргагуаЕ5ат. Кайрапа)йапат ар! пата. загуат е{а1. 

"" Дигпага подчеркивает этим, что влечепие ит.п. мептальпые состояпия вовсе пе исчерпывают 
предметпую сферу самоосозпавапия (свасамведапа), что любой впутреппий процесс. даже мыслеп- 
пое копструировапие, может стать его предметом. 

3 Ка!рапар; зуазату у 15 пагФе ужа!рапае | 


132 


Здесь оно (ментальное конструирование). направленное на внешний объект. 
не является непосредственным восприятием, подобным [самоосознаванию] вле- 
чения и т.п.". По поскольку само самоосознавание [мысленного конструирова- 
ния не является конструированием, рассмотрение его в качестве восприятия] не 
ошибочно. 

Вот и все, что касается (достоверного) восприятия”. 


[Разновидности мнимого восприятия] 


Е. Заблужденне-нллюзня (бхрантн), нознанне эмннрнческой конвенцно- 
нальной реальностн (самврнтнсат-джняна) , логнческнн вывод (анумана), 
выведенное (ануманнка), нрнномненное (смарта) н вызванное желаннем (аб- 
хнлашнка)”' являются мннмым неносредственным воснрнятнем (нратьякша- 
абха)”, [а также] то, что связано с тимирой (зиатита)”. НС 1.1.7с4-8аБ 


Из них заблуждение (бхранти) является мнимым восприятием, поскольку 
функционирование его и т.и. в обыденной практике связано с ментальным кон- 
струированием, [например] как в случае «жажды оленя 2 ит.п. [Восприятие 
конвенциональной реальности не является непосредственным восприятием. 
поскольку на конвенциональную реальность (самвритисат}' проецируется (аро- 
па) другой [несуществующий] объект (артха-антара}*^, и поскольку ментальная 
конструкция этой формы функционирует в обыденной практике (правритти). 


“ Влечепие (рага) и т.п.. паправлеппое па впешпий объект. пе является пепосредствеппым вос- 
приятием этого объекта, по самосозпавапие (самведана) влечепия в момепт его переживапия — это 
форма пепосредствеппого восприятия. 

7 ига мзауе гасафуаа ета аргайуайзагуе 'р7 5уат затуей па аозай. 

еуат {ауа( ргабуаКзат. 

Эга фраза приводится в сапскритской рекопструкции Штайпкелльпера, по отсутствует у Хаттори. 

76 В тексте затуИизабйапа. Папример, перцептивпое суждепие «это горшок». «это ткапь» вызва- 
по пе самими объектами (горшком и ткапью), существующими лишь условпо, а копвепциопальпым 
зпачепием слов. 

7” Хаттори переводит слово абхилашика как «желапие», одпако с этим пе согласеп Алекс Уэй- 
мап. который отмечает. что в даппом случае имеется в виду глагол 1зуще, который озпачает пе «же- 
лапие». а «считается». т.е. речь идет о пеком ‘производпом убеждепии` (депуапуе бепеё) (\!аутап 
1978: 389). Эли Фрапко предлагает попимать абхилашику как выведеппое из слов «Я желаю обрести 
этот объект» (см.: Егапсо 1986: 97). 

 Дхармакирти (ПВВ 3. 288—300) и вслед за пим Джипепдрабуддхи классифицируют перечислеп- 
пые разповидпости мпимых восприятий па три категории: 1) иллюзии (Ыйгапи-йдапа), 2) позпапие коп- 
вепциопальпо существующих объектов (зату-йапа) и 3)выводпые зпапия (апитапа-йапа). В эту 
категорию попадают анумапа, апумапика, смарта и абхилашика (см.: ПаКоп 1968: 95, прим. 1.53; ИФР). 

 Ыпгапазатуг за йапат апши апапитан Кане ||7 | 

зтагабЧаяКат сей ргабуаКзабВан: забашигат | 

Слово таймира производпо от тимира. букв. «темпота», «смутпость» и т.п. Отпосительпо рас- 
хождепия между позицией Дигпаги и позицией Дхармакирти см. ИФР к ПС 1.1.7с4-8аЪ рубрика Е. 

% Так в ипдийской традиции обозпачается мираж воды в пустыпе (см. ИФР). 

°! Речь идет о «переальтых» сложпых объектах типа горшков. состоящих из атомов. Это рекоп- 
струкция па осповапии цитаты из «Пьяямукхи» Дигпаги (см. ИФР). 

32 Ссылка па упиверсалии типа горшковости и т.п.. с помощью паложепия которых позпаются 
горшки. существующие отпосительто. Эта рекопструкция па осповапии цитаты из «Пьяямукхи» 
Дигпаги (см. ИФР). 


133 


Логический вывод, его результат и т.д. не суть непосредственные восприятия, 
поскольку являются ментальной конструкцией опыта, пережитого ранее”. 


Е. [Нознанне называется] ниструментом (нрамана) в снлу [его] общенрн- 
нятого ноннмання (нратнтатва)” как включающего акт/действне/онерацню 
(савьянара) [нознання]|, хотя в действнтельностн [оно] является только ре- 
зультатом“^. НС 1.1.869 


Здесь [мы не признаем], подобно реалистам (бахьяка}®, что результат дос- 
товерного познания есть не что иное, как (его) инструмент. Общенрннятое 
ноннманне как включающее акт/действне/онерацню /означает]. что резуль- 
тирующее познание характеризуется [как действие, акт] познания, поскольку 
возникает с формой (акара) познанного объекта. По этой причине [познанию ] 
метафорически приписывается характер инструмента (праманатва}"', хотя в 
действительности оно лишено действия. Так, например, результат, возникаю- 
щий в соответствии с формой причины, определяется как принимающий форму 
причины (хету). хотя [он] не осуществляет [действия принятия формы причи- 
ны ПЫ Аналогично и в данном случае (в случае результата познания) 


33 ага Вгаплапат птрацзрафзи юуадкарапаргауйауа!Г ргабуаКзабВ зат, затугИза(зи 
а|пап{агаЧВуагора{ 1адгйраКа[рапаргаугИа а: апитапаа(рра|&дуйапат рагуапибАМаКарапауен па 
ргабуаКзат. 

Т.е. пе отвечают такому критерию пепосредствеппого восприятия, как пепосредствеппое присутст- 
вие его объекта. Дигпаговская классификация мпимых восприятий соответствует списку трех случаев. 
которые исключаются определепием восприятия у Васубаидху. в «Вадавиддхи»: «1)ошибочпые по- 
зпапия, такие как позпапие серебра в отпошепии перламутра, ибо опо пазывается «позпапие серебра», 
по возпикает из перламутра; 2) копвепциопальпое позпапие (самврити-Ожняна), поскольку его пазы- 
вают «позпапием горшка и т.п.», по это позпапие пе возпикает из горшка и т.п., ведь горшок и т.п. су- 
ществуют лишь копвепциопальпо и пе являются причипами позпапия; 3) выводпое позпапие, посколь- 
ку опо возпикает из позпапия дыма и из припомипапия связи дыма с огпем, а пе из позпапия огия». 

\ Келльпер вслед за Ивата (см.: [ай 1991: 3) предполагает. что заууарагаргай ау отпосится к 
обычпому опыту, к дотеоретическому способу, «которым обычпые люди попимают свой опыт. пеза- 
висимо от какой-то определеппой философской системых (см.: КеПпег 2010: 219. прим. 47). 

5 айта са 

заууйрагарга а! 1 ргатапат рат еуа заё ||8|| 

Дхармакирти посвятил коммептарию даппой карики ПВ 3.301-319. О толковапии Дхармакирти 
см. ИФР. 

6 Стороппики реалистических школ (пьяи. вайшешики. мимапсы, вайбхашики и саутраптики) 
отстаивали реальпое различие между объектом, ипструмептом и результатом позпапия и подвергали 
критике йогачарипскую точку зрепия (см. ИФР). 

37 фупкция/действие/операция припятия созпапием образа впешпего объекта приписывается 
обыдеппому. копвепциопальпому попимапию позпапия. 

38 Праджиякарагупта иллюстрирует это положепие примером. суть которого в следующем: о пово- 
рождеппом говорят, что оп припял облик своего отца, хотя в действительпости сам оп пе припимал 
пичей облик (см.: Пайоп 1968: 100, прим. 59). 

’па Ву ана БавуаКапат {уа ргатаоа@ апраАтщагат рКаат. 1азуауа м ррайабущазуа уйапазуа 
у1зауаКагаауа шраНуа заууарагаргай |. 1Ат ирадйуа ргатапауат прасагуае пигууарагап ар! за. Тад 
уафа рлаат релгапигпрат шра4уатапат реигират эгрпайг» Кайуще ттууарагат арт, гадуаа атарь. 

Джипепдрабуддхи объяспяет, что па самом деле пе существует действия порождепия или дейст- 
вия приведепия к результату. апалогичпо случаю, когда свет освещает сам себя. Утверждепие. что 
свет освещает сам себя. может быть только метафорой. Фактически мы говорим о способпости света 
освещать себя исключительпо потому, что способпость освещепия. присущая свету. имеет форму 
освещепия чего-то. В действительпости пет пи процесса освещепия светом себя, пи ситуации. когда 
свет стаповится освещеппым благодаря какому-то процессу. Позпапие самопозпапия пе включает 
позпапия себя через процесс (см. ПСТ: 1. 65, 7; о метафоре света ПСТ: 1. 65. 7, 70). 


134 


9( 9 
С. Илн” здесь” самоосознаванне (свасамвнттн) есть результат [акта но- 
знання]^. НС 1.1.9а 


Познание (джняна) возникает в двух видахвидимостях/образах/формах/ 
проявлениях (абхаса)”: вид себя (сва-абхаса) и вид объекта (вишая-абхаса}* 
Самоосознание (свасамведана) того [познания] как наделенного обоими видами 
является результатом. По какой причине?” 


носкольку удостоверенне/детермннация внешнего объекта” (артха- 
нншчая)’’ соответствует формеэтого (тадруна””). НС 1.1.95 


99 
Когда познание с предметом (савишая-джняна) есть объект (артха”, то в 


соответствии с природой самоосознавания [данный] объект постигаем как ис- 


. .. -/ - 100 
комый/ желанный или избегаемый/нежеланный ’. 


” Союз «или» (уа) вводит альтерпативу точке зрепия о схватывапии объекта как результате по- 
зпапия в ПСВ 1.1.8сд. Таким образом, ПСВ 1.1.8сд и ПСВ 1.1.ЭаЬ представляют два разпых взгляда 
па результат (пхала) примепепия ипструмепта достоверпого позпапия (прамапа): 1) результатом 
является позпапие впешпего объекта (саутраптика) и 2) результатом является свасамвитти — саут- 
раптика это или йогачара, обсуждается в ИФР. 

71 Т.е. в случае, если мы различаем инструмент и результат, акт самоосозпапия (свасамведапа) 
следует отпести к результату. 

7 зуазатуйН рат уата 

”? Термип абхаса здесь очепь важеп — с его помощью Дигпага подчеркивает. что делепие па 
субъект и па объект есть то, как созпапие дапо пам, как опо себя мапифестирует. Ипыми словами, 
двуформпость созпапия есть фепомеп, одпако с точки зрепия подлиппой реальпости (парамартхасат) 
это видимость, кажимость, мпимость, поскольку природа созпапия педелима. Вместе с тем фепоме- 
пальпая даппость созпапия пе есть иллюзия в смысле перцептивпой иллюзии, типа миража озера в 
пустыпе. двойствеппая мапифестация позпапия в форме субъекта и в форме объекта соответствуют 
уровпю копвепциопальпой истипы (самвритисатья). 

* Даппость пам созпапия (виджпяпа) в виде самого себя восприпимающего объект и в виде вос- 
припимаемого объекта призпается осповой теории позпапия и в йогачаре и в саутраптике, одпако в 
последпей под объектом попимается сарупья — припятие позпапием формы объекта, а под собст- 
веппым образом — самоосозпапие восприпимающего объект. 

>” 4ууаБВазат № Тапат шрадуз!е зуабразат у1зауаБ,азат са. ТазуоБрауаБЪазазуа уа! зуазат- 
уедапашт 181 рВа!ат. Кит Кагарат. 

* Согласпо Джипепдрабуддхи, речь идет о прамее — объекте достоверпого позпапия 
(ргатеуауасапаВ). ПСТ: [. 71, 11. 

_Термип пишчая. как и термипы адхьявасая и пирпая, маркируют удостоверепие позпапия. по- 
лучеппого рапее чувствеппым путем. путем копцептуализации в форме перцептивпого суждепия. 
Ситуация, в которой возпикает потребпость в удостоверепии, обычпо описывается как сомпепие 
(самшая). Папример. после того как мы удостоверились по определеппым призпакам. что перед 
пами корова, мы говорим «это корова». Это и будет удостоверепием объекта (артха-пишчая). Одпа- 
ко в даппом случае, как считает Хаттори. речь идет об удостоверепии впешпего объекта позпапия: 
«Реалистический взгляд состоит в том, что позпапие Х или позпапие У зависит от того, что объект 
является Х или У, тогда как у Дигпаги объект определяется как Х или У в зависимости от того име- 
ем ли мы дело с свасамвитти Х или с свасамвити У. ПаКоп 1968: 103. прим. 1.61. Это толковапие, 
как мы увидим, соответствует липии иптерпретации Дхармакирти, адекватпость которого замыслу 
Дигпаги оспаривается Катаокой (Ка{аоКа 2014). 

” (адгаро Бу агФап8сауай | 

Под 1адгра Дигпага попимает разпое толковапие формы позпапия: с позиции йогачары это “5уа- 
затуИигара“, т.е. форма самоосозпавапия, тогда с позиции саутраптики — это позпапие вишая-акара 
(«аспекта объекта») (см.: Пацоп 1968: 103-104, прим. 1.63, а также: Мпуо 2017). Обсуждепие разпых 
толковапий см.: ИФРк ПСВ 1.1. рубрика С. 

” Артха — здесь объект достоверпого позпапия (прамея). 

100 уада М замзауат )Яапат аПраВ 1а0д& зуазатуедапапигарат аПВат ргабрадуаа 1ат апЕ${ат уё 

ВПС 1.1.6а6 Дигпага упомяпул. что самоосозпапие (свасамведапа) является ипструмептом дос- 
товерпого позпапия (прамапа) мептальпых явлепий (чайтта), таких как влечепие ит.п. В соответст- 


135 


Когда же предмет, подлежащий познанию (прамея), — это тот же самый 
. 2 
внешний объект”, то. 


ннструментом (нрамана) его [лостоверного нознання| является лншь вн- 
димость объекта (вншая-абхасата)'°”. НС 1.1.99, 


В этом случае. пренебрегая“ собственной формой (сварупа) познания, со- 
стоящей в самоосознающем характере“”, [саутрантики утверждают], что 
только вид/образ объекта и есть инструмент [достоверного познания этого 
объекта]. Поскольку [они считают], что этот объект (артха) 


нознается с номощью того [образа объекта] °’. НС 1.1.99> 


Какой аспект объекта (артха-акара) манифестируется в познании, напри- 
.. .. 08 
мер белый, небелый и т.п., именно в таком аспекте этот объект и познается ’. 


вии с этим свасамведапа как результат (прамапа-пхала) озпачает субъективпое переживапие объек- 
тов. являющееся кульмипацией их когпитивпого освоепия. Ипыми словами, свасамведапа передает 
субъективпый характер опыта, его связь с психическим состояпием. мотивацией и демотивацией 
копкретпой личпости. По это пе едипствеппое толковапие свасамведапы-результата. Свасамведапа, 
как мы видели в ПСВ 1.1.Эа может быть и переживапием двуформпости позпапия. 

107 Точка зрепия саутраптики в иптерпретации Дигпаги. Почему «тот же самый» впешпий объект 
(Бапуа еуайПВаЮ)? Дигпага считал, что согласпо саутраптике имеппо впешпий объект является содер- 
жапием и ипструмепта и результата позпапия, и тем самым соблюдается правило едипства, тождест- 
ва объекта прамапы и пхалы. Оп также считал, что саутраптика призпавала точпое соответствие 
образа объекта — оригипалу, т.е. самому впешпему объекту. 

102 уада №! зау1зауат |йапат аПВаВ, уада ти Бабуа еуайНа| ргатеуа|. ‘аа 

103 увауа азава!уазуа ргатапат 

Если в саутраптике объект позпапия есть впешпяя вещь, а припятие позпапием формы объекта 
есть ипструмепт, то самоосозповапие позпапия потеряет смысл, что и объяспяется в коммептарии к 
этой карике, пачипающемся с фразы о делапии переваптпым (апапекшья) копцепции позпапия как 
самосозпающего. 

'\ Букв.: делая перелеваптпым (апареКзуа). 

10° Точка зрепия йогачары. 

'56 чада Ы: }Аапазуазатуедуат ар! зуагйрат апареКзуайВа Ваза азуа ргатапат. уазтаг 50 'ПВар 

107 епа шлуае [9] 

Эга карика обычпо трактуется как изложепие позиции саутраптики: впешпие объекты доступпы 
позпапию лишь через свои образы-видимости (вишая-абхасата) — образы. которые составляющие 
эти объекты атомы порождают в пашем созпапии. Имеппо эти образы есть прамапа, тогда как по- 
зпапие впешпего объекта (бахья-артха-джпяпа) есть пхала. См.: ИФРк ПСВ [.1, рубрика С. 

108 С одпой сторопы, объект восприпимается пе таким, каков оп есть, а таким, как оп пережива- 
ется в соответствии с формой пашего субъективпого опыта (свасамведапа), папример как желаппый 
или пежелаппый (ПСВ 1.1.6). Здесь же Дигпага хочет сказать. согласпо толковапию Катаоки,. что 
объекты и прамапы и пхалы, будучи оба впешпими. идептичпы друг другу и поэтому правило об 
идептичпости объектов прамапы и пхалы, введеппое самим Дигпагой. им пе парушается (КавоКе 
2014: 238). Джипепдрабуддхи развивает мысль Дигпаги в соответствии с толковапием Дхармакирти 
в ПВС Ш. 346 (для краткости пересказываю своими словами): даже если впешпий объект существу- 
ет (саутраптика). оп мыслится существующим лишь в соответствии с его позпапием. а пе в соответ- 
ствии с его собствеппой природой. Речь пе о том, что позпапие соответствует объекту, который суще- 
ствует сам по себе до всякого позпапия. Когда человек осозпает присутствие горшка, оп позпает имеп- 
по свое восприятие горшка, а пе горшок как впешпюю вещь; одпако горшок мыслится как сущест- 
вующий во впешпем мире. Эта артха-ничшая (удостоверяющая идептификация объекта) соответству- 
ет свасамвитти. даже если считать. как саутраптики, что прамея (объект достоверпого позпапия) 
является впешпей вещью (см.: Пацоп 1969: 105, прим. 64). Катаока отмечает, что, в отличие от «же- 
лаппого и пежелаппого». «белое и пе белое» (5ибга-абибга) пе является субъективпым опытом: белое 
и черпое есть цвета, которые в саутраптике считались впешпими объектами, поэтому даппый при- 
мер, как и даппая формулировка, пе может соответствовать позиции саутраптики. и, таким образом, 
иптерпретация Джипепдрабуддхи пе соответствует замыслу Дигпаги (см.: КааоКе 2014: 234). 


136 


Таким образом, на основании осознавания познания в разных аспектах (анека- 
акара) метафорически говорится о том, что такая-то [форма является] инст- 


О 
рументом' ый я такая-то — результатом, ведь все дхармы (мгновенные события 


110 
потока познания) лишены функции (нирвьяпара) . 


И мы говорим ''. 


Тот образ, [который ноявляется в сознаннн], н есть нредмет достоверного 
нознання (нрамея) ". Инструмент достоверного нознання (нрамана) н ре- 
зультат (нхала) [его нрнменення] являются [соответственно] формой но- 
знающего (грахака-акара) н самонознающнм нознаннем. Из этого следует, 
что трн [фактора '°] не отделнмы друг от друга“. НС 1.1.10 


115 


На. Итак, познание имеет две формы (двирупа) `^. Каким образом это объясня- 


ется? 


Двуформность нознання (двнруната) [следует] нз разлнчня [между] но- 
знаннем объекта н нознаннем этого [нознання объекта] '°5. НС 1.1. 11аЪ 


То познание. направленное на объект, например цвет и т.п.. определенно име- 
ет вид объекта [артха-абхаса -вишая-абхаса] и [вид/образ] самого себя [сва- 


'0? С точки зрепия Дигпаги. свасамвитти является целостпым когпитивпым событием. пе подле- 
жащим делепию па субъект и объект, или действие и его результат. Поэтому все подобпые делепия, 
включая делепие па ипструмепт и результат позпапия. условпы. 

19 уафа уаша Ву апБаКаго уйапе рганбНан 5$иБгаби ргадиуепа, 1аНадгарар за \лзауар ргаштуае. 
суат )йапазатуедапат апекаКагат ирадауа {аа 1айа ргатапаргатеуауат прасагуа!е. пигууарагаз и 
агуадраптар. 

Ср. перевод Хаттори: «Стало быть, [следует попять, что] роли средства позпапия и объекта по- 
зпапия. соответствующие различиям [в аспекте] позпапия. приписываются соответствующему [от- 
дельпому] фактору [исключительпо] метафорически» (Хаттори 1968: 29). О пирвьяпаре в абхидхар- 
ме ив йогачаре см.: ИФР, рубрика С. 

'' Дигпага после критической оцепки позиции саутраптики излагает позицию йогачары. 

12 Вид/образ объекта (вишая-абхаса, здесь яд-абхаса) есть прамея. Т.е. речь идет о впутреппем 
предмете позпапия, а пе об артхе — впешпем объекте. 

'3 Ипструмепт достоверпого позпапия (прамана), которому соответствует субъективпый аспект 
(грахака) — вид/образ себя. объект позпапия (прамея). которому соответствует вид/образ объекта и 
результат позпапия (лхала). которому соответствует свасамвитти — самоосозпавапие. 

14 ара 

абВазат ргатеуат (а ргатапарва!я{е рипай | 

отапаКакагазат 100$ Гауат паба ргФаК Кгбати ||10]| 

Едипое событие позпапия в разпых ракурсах может рассматриваться и как объект. и как ипстру- 
мепт, и как результат. 

'? Имеются в виду форма объекта (вишая-абхаса) и форма себя (сва-абхаса). См.: ПС 1.1. 9а. 
Далее Дигпага приводит три доказательства двуформпости/двувидпости позпапия в полемике про- 
тив стороппиков пиракаравады (бесформпости). согласпо которым позпапие имеет лишь форму! 
аспект позпаваемого объекта, т.е. просто отражает его, пе располагая пикакой собствеппой формой! 
аспектом. По Сюапь-цзяпу, лишь школа самматия северпого буддизма придерживалась этой пози- 
ции. поскольку считала, что момептарпым (кшапика) является позпавательпый процесс, а пе объект. 
который «длится» 17 кшап (см.: Обаттауой 2007: 174). 

116 афа 4мгарат /йдпат # Калат ргапрадуат. 

узауайаптаадлапау без а и дугарае | 

Если у позпапия была бы лишь одпа форма, т.е. форма объекта либо форма самого себя, то в 
первом случае пе было бы позпапия позпапия. а во втором пе было бы позпапия объекта. 


137 


117 
абхаса] ‘’. Познание же в отношении [этого] познания объекта имеет форму 


познания, конгруэнтного объекту (вишая-анурупа), а также вид/образ самого 
себя (сва-абхаса). В противном случае если бы познание объекта имело бы лишь 
форму (рупа), соответствующую (форме) объекта, или форму самого себя, то 
познание познания невозможно было бы отличить от познания объекта "® 


НЬ. [Если бы познание не принимало формы объекта], то и последующие по- 
знавательные акты не располагали бы видом/образом объекта, познанным ра- 
нее. В силу беспредметности того [последующих познавательных актов] ”. Так 
доказано, что у познания две формы”. 


117 > 
Собствеппым образом, или «автопортретом». позпапия является сам акт позпапия, которыи 


Дигпага пазвал грахакой. т.е. агептом постижепия (граха). 

18 уззауе 5: гарадаи уа} }папат 1а4 аПБазуабВазат ета. у1зауайапе 1 уа} лапа 1а4 у1бауапигара- 
лапа Базат зуабПазат са. апуаШа уа! у1бауйпигарат еуа у1бауа- \йапат 5уа& 5$уагарай уа, 
папауйапат ар! у1зауайапепау1 1 ат зуд. 

Ср. перевод Келльпер: «Т.е. позпапие [которое приложимо] к объекту, подобпому цвету ит.п.. 
очевидпо (суа) содержит видимость объекта и самого себя (аЙБазуабЪаза), тогда как [второе] позпа- 
пие. [которое приложимо]| к позпапию объекта, имеет видимость позпапия, папомипающего свой 
объект. Ипаче, если бы позпапие объекта было бы только похожим па свой объект или имело [толь- 
ко] свою собствеппую форму, то позпапие позпапия пе отличалось бы от позпапия объекта» (КеПпег 
2010: 210). Перевод Хаттори: «Позпапие, которое позпает объект, цветпую вещь или т.п., имеет 
[двойпую видимость, а имеппо] видимость этого объекта и видимость себя [как субъекта]. Одпако 
позпапие, которое позпает это позпапие объекта, имеет, [с другой сторопы]|, видимость этого позпа- 
пия, которое соформпо объекту и, [с другой сторопы]|, видимость себя. Ипаче, если бы позпапие 
объекта имело только форму объекта или имело бы только форму самого себя, то позпапие позпапия 
было бы пеотличимо от позпапия объекта» (см.: Пацоп 1968: 29-30). В примечапиях Хаттори пред- 
ставляет этот аргумепт в следующей символической форме. Вишая-Ожняна (познание объекта) = 
С; вишая-джняна-Ожняна (познание познания объекта) = С2; сва-абхаса в Су = 5 (субъект); сва- 
абхаса (образ себя) в С2 = 32; артха-абхаса (образ объекта) в С1 = О] (О — объект); артха-абхаса в 
С2=0О2. 

Аргумепт Дигпаги в этой символической форме выглядит так: С1 = (51—01), С2 = ($2—02). 
[[-- указывает па отпошепие]. Поскольку С> имеет своим объектом С! ‚, О»› = (53, —©1. Поэтому С2 = 
С, ($2 &х—Ох)). Таким образом, С2 отличимо от С!. Теперь в случае если у позпапия только образ 
объекта (атрха-акара=артха-абхаса), тогда С1 = О] иС2 = О2. Раз С2 имеет своим объектом С\.О2 = 
О1. Зпачит, С> =С!. Получается, что вишая-джняна-джняна была бы пеотличима от вишая-Ожняна, 
т.е. познание познания объекта не отличалось от познания объекта. Если, с другой сторопы, по- 
зпапие имело бы лишь собствеппый образ (сва-акара), то С1 = $1, апа С2—5$2. Одпако, поскольку 
позпапие, пе имеющее формы объекта, оставалось бы тем же самым, то $2 = $3! (см.: Пайоп 1968: 
108, прим. 1.70). Келльпер отмечает, что Хаттори развивает этот аргумепт как симметричпый, т.е. 
в отпошепии и сва-абхаса и артха-абхаса. тогда как у Дигпаги речь идет об артха-абхаса, что под- 
тверждается Джипепдрабуддхи (см.: КеПпег 2010: 210, прим. 18). 

и Этот аргумепт касается статуса прошлых позпавательпых актов. Его суть состоит в том, что 
мы пе могли бы опираться па паш прошлый опыт, если бы позпавали только сам объект без позпа- 
пия его позпапия. ведь в пастоящем опыте самого этого объекта больше пет перед пами, поэтому его 
певозможпо позпать. 

120 па соНЧагоНагаи ]А8пап: ригуамиргаКгаузауа РазАти зуиВ. 1азуйу1ауа у. аа$ са зАФат 
4уаипруат Маназуа. 

Ср. перевод Хаттори: «Далее, [если бы у позпапия была только одпа форма: либо форма объекта, 
либо самого себя], тогда объект, позпаппый рапьше, пе появился бы в последующем позпапии. По- 
чему? Поскольку оп, [объект предшествующего позпапия, пе существует. когда возпикает после- 
дующее позпапие, и] пе мог бы быть его объектом» (ПаНоп 1968: 30). Перевод Келльпер: «Более 
того, [если позпапие пе имеет формы объекта], тогда последующие ипдивидуальпые позпапия пе 
имели бы образа [отдалеппого по времепи] объекта прежпего [позпапия]|, а [прежпий объект] пе 
явился бы объектом [последующих позпапий]» (КеПпег 2010: 210). 


138 


Пс-1 [Двуформность познания также следует] 
нозднее н нз нрнномннання "'. НС 1.1.11с 


[Это высказывание] связано с [высказыванием] «у познания две формы» 
(НС ТЛ.Л1ЛаЬ). Спустя некоторое время после переживания [познания некоторо- 
го объекта], возникает припоминание [этого] познания так же, как и [этого] 
объекта. Поэтому существует две формы познания“. [Тем самым доказыва- 
ется] и факт [существования способности познания] осознавать себя (свасам- 
ведьята)! 


По какой причине? 
5. 
[носкольку невозможно инрнномннанне] того, что не нережнто’”“. 
НС 1.1.119 


125 
Певозможно припоминание ощущения объекта (артха-ведана ``), которое не 
было пережито в опыте, так же как невозможно припоминание цвета [без его 
126 
восприятия в прошлом] ^. 


Нс.2. Возражение: Допустим, что познание [объекта], подобное [познанию] 
р) 
синего цвета и т.п., переживается с помощью другого [акта] познания". 


|7 зтгвег иНагаКа!ат са 


Третье доказательство — так пазываемый аргумепт памяти. 

Тот факт, что можпо припомпить прежпее позпапие, доказывает. что любой акт позпапия 
включает в себя пе только позпапие объекта. по и позпапие самого позпапия. ипаче пичего пельзя 
было бы вспомпить. См. этот аргумепт у Дхармакирти: ПВ Ш. 426. 

123 флигйруат 1 затфапайай. уазтас сапибПауоНагаКаат у1зауа туа уйапе 'р! 

зтИг шрадузе. (азта4 а5й дугира ]йапазуа зуазатуейуай са. 

14 Кид Кагапат. 

па Ву азау ауБВауие ||11|| 

Так пазываемый «аргумепт памяти». Известеп как модифицироваппый аргумепт саутраптики 
(ВимВ 16). См.: ИФР. 

'2? Ведапа обычпо озпачает приятпое, пеприятпое и пейтральпое ощущепие. 

126 а йу апапибишатйауеаанаятг!и гарафзтуйу ат. 

Формулировка папомипает правило. которое. как считает Хаттори, можпо сформулировать и в 
положительпом модусе: «То, что припомипается. должпо быть прежде испытапо, т.е. припомипапие — 
это следствие (карья) причипы (хету) — прожитого опыта. Это доказывает, что само позпапие было 
пережито, или самоосозпапо рапее» (см.: ПаНоп 1968: 110-111, прим. 75). Дигпага пе развивает этот 
аргумепт, Дхармакирти же объяспяет, к чему может привести противоположпое допущепие. а имеп- 
по отсутствие припомипапия самосозпавапия: если бы припомипалось пе обязательпо то. что было 
пережито самим человеком, то позпапие собствеппого опыта пичем пе отличалось бы от позпапия 
чужого опыта (ПВ Ш.179). Этот аргумепт перекликается с совремеппым фепомепологическим попя- 
тием даппости пам опыта как своего. т.е. в субъективпом модусе. 

127 зуа4 е1а1 — гйрата7 гйапазуар! \папатагепапиВауав. 

Хаттори ссылается па точку зрепия пьяи в качестве позиции оппопепта. Одпако мы паходим 
формулировку этой позиции только в коммептарии Ватсьяяпы к «Пьяя-сутрам» (ПБ П.1.20). с кото- 
рым Дигпага пе был зпаком, по это пе исключает возможпости, что такая точка зрепия высказыва- 
лась и в более раппих коммептариях школы пьяя. известпых Дигпаге (см. раздел ПСВ 1.3. посвя- 
щеппый критике пьяи). С моей точки зрепия, оппопептом мог быть и саутраптик, который отсылает 
к толковапию вишая-абхаса и сва-абхаса как «позпапия первого порядка» и «позпапия второго по- 
рядка», т.е. к липейпой двухфазпой модели, в соответствии с которой спачала восприпимается образ 
объекта, а потом позпапие позпапия этого образа. 


139 


Это неверно. поскольку 


[еслн бы это нознанне] нережнвалось с номощью другого нознання, тому 
и 
не было бы нредела'*. НС 1.1.12а, 


Если это познание переживалось бы другим познанием, то [последовал бы] 
— 129. 
регресс в бесконечность. По какой причине ^? 


Носкольку оно [нознанне нознання] тоже нрнномннается°. НС 1.1.1225; 


То есть, когда познание [С1 цвета и т.и.] переживается благодаря познанию 
[С2/, тогда наблюдается, что в отношении этого [С2] имеется припоминание в 
последующее время. Поэтому, когда это [С27 [затем] переживается другим 
(последующим) познанием, этому не будет конца ``. 


Нс-3. 
В этом случае не будет нерехода [нознання] от [одного] объекта к друго- 
му. [Однако] он нронсходнт ^^. НС 1.1.12с9 


Поэтому роль самоосознавания в познании твердо обоснована. И оно само 
является результатом ^^. 

[аким образом, установлено, что непосредственное восприятие лишено 
ментального конструирования. 


Далее будут критически исследованы (определения) восприятия, выдвинутые 


135 
другими (учителями и школами) ^`. 


128 а4 ару аущшчат, уазта} 

мапап(агепапи Вауе 'п5 Фа 

Аргумепт регресса в бескопечпость (апавастха). когда из одпого позпапия объекта последует 
бескопечпая серия актов позпапия. 

'2? апахаяйа 1 1ауйане лапатиа гепа-тифйиуатапе. Казтаг. 

130 авар: ВЕ зе | 

Регресс в бескопечпость в этом случае состоит в том. чго память должпа ипкорпорировать все 
умпожающиеся акты позпапия одпим позпапием другого, что и разъясияется в ПСВ. 

31 уепа Ы }йапепа 147 }Аапат апибрауаю, (а#’ару иМагаКа!ат этг@г Ага. 1айаз ‘абару апуепа 
Мапепа-апибЙауе 'пауазфа 5у&е. 

Схему перевода я заимствовала у Биргит Келльпер (см.: КеЙпег 2010: 215). 

132 убаувиагазассвгаз ав па зуве за сезуаее || 12 || 

Аргумепт сведепия к абсурду: если восприятие каждого объекта влечет за собой припомипапие 
бескопечпой цепочки «удостоверепий» одпих актов позпапия другими. то переход к другому объек- 
ту певозможеп. Одпако па практике такой переход совершается. поэтому предположепие о позпапии 
позпапия ошибочпо. 

133 цазта4 ауазуат зуазатуедуа }йвпазуаБВуиреуя. 5а са рйа/ат ета. 

14 тина ргуайзат Кранародпат 1 эййат. 

13 (адапатагат рагаргапйат ргойуай5ат ратйзужие. 


140 


$ 2. Критическое исследование 
определения восприятия из «Вадавидхи» Васубандху 
(ПСВ 1.2, карики 13-16) 


А. «Валавндхн» («Нравнла днскусснн») *° не является [сочнненнем] учн- 
теля [Васубандху], нлн, [еслн это его сочнненн«], то удостоверено [самнм Ва- 
субандху|, что [в нем] не содержнтся суть [его учення]|, носкольку [в другой 
работе] нм нровозглашены [нные] аргументы **. Ноэтому н намн будет 
нсследовано [онределенне воснрнятня нз «Вадавндхн»]|””. НС 1.2.13 


Певерно, что «Вадавидхи» является [сочинением] учителя Васубандху, или, 
возможно, что в нем не содержится суть [учения Васубандху], что удостове- 
рено [им самим]. Каким образом? Провозглашением других аргументов [в «Ва- 
давидхане»]. Поэтому и нами будут кратко рассмотрены инструменты досто- 
верного познания (праманы) и другие (топики дискуссии!) [в «Вадавидхи» 1". 


В. «Пепосредственное восприятие (пратьякша) есть чувственное распозна- 
142 
вание (виджняна). возникающее из этого объекта (артха)» ^. 


Здесь [в этом определении] 

[Еслн слова] «нз этого [объекта]» относятся ко всем [каузальным факто- 
рам], [то] оно (воснрнятне) [возннкает] не только нз него (объекта)“. 
НС 1.2.14а6 


Если [слова] «из этого [объекта|» относятся и к другим [каузальным факто- 


5 

рам из категории! предметных (аламбана-пратьяя)'^, [то распознавание вы- 
4 

звано не одним объектом]. 


'3° «Вадавидхи» (Уадах1АН). далее — ВадВи. дошло до пашего времепи фрагмептарпо: в оспов- 


пом в цитатах из работ Дигпаги, Джипепдрабуддхи (па сапскрите и в переводе па тибетский язык). 
а также в цитатах из сапскритских сочипепий брахмапистских логиков — Уддьотакары и Вачаспати 
Мишры. Эрих Фраувалльпер собрал и рекопструировал все доступпые в его время свидетельства об 
этом сочипепии Васубапдху (Егаи\маПиег 1957). 

'’Речь идет о «Вадавидхапе». которую пекоторые считают более поздпим сочипепием Васу- 
баидху. См.: ИФР. 

'38 Дигпага полпостью припимал эту работу. 

'3? па уадау г асагуазуйзаго уей пЕсауай | 

апуа@ауауауаргоК{ез {епа аз ра’ зучие || 13 || 

мо Джипепдрабуддхи пояспяет, что это логический вывод. ошибки вывода. джати (классы. упи- 
версалии). См.: ПаЦоп 1986: 115. 

№! Сапскр. па #7 уда! асагуазазибанайог айауа, „йсагуазуа 1апазагаписауай. Ка!фат. 

апуаЯ@ауауауаргоКеЙ. (епазтА ит ар? ргатапаизи АЙйси райА5атуат. 

№? 1аю 'Ивад упйапат ргабуаКзат 11. 

Это определепие восприятия из «Вадавидхи» (ВадВм). 

м? Сапскр. загуаБ ргауауа. Из четырех пратьяя (см.: Хету-пратьяя — глоссарий) упомипается 
только аламбапа-пратьяя (условие предметпости), т.е. мептальпые предметы шести распозпавапий: 
цвета. звуки, запахи и т.д. как восприпимаемые пе чувствеппыми способпостями (ипдриями), а со- 
зпапием. 

м“ ата 

{аю ‘гад 1 загуа$ сед уазуа а (а ета па | 

м? Здесь появляется термип аламбапа (а1атбапа). 

“© Поскольку аламбапа — это пе одип объект. а мпожество (АКБ. П, 626). то определепие из 
ВадВи слишком узкое. 


141 


Распознавание обозначается именем того предмета (вишая). из которого 
оно возникает. 

Однако оно не возникает только из одного этого предмета. Певерно, что 
распознавание возникает только лишь из каузального фактора когнитивного 
предмета (аламбана-пратьяя), ибо установлено положение (сиддханта), в со- 
ответствии с которым «сознание (читта) и сопровождающие его ментальные 
явления (чайтта) вызваны четырьмя каузальными факторами». 

С. [Если иризиать| иредмет иозиаиия (аламбана)“ [оиозиавательиым 
иризиаком в оиределении иеиосредствеииого восириятия]|, то [иозиаин‹]}, 
возиикающее из ириноминаемого ит.и., [тоже можио было бы отиести к 
восириятию], иоскольку оно ие зависит от иного [объекта] ”. ПС 1.2.14с4 


[Если выражение] «из этого [объекта]» значило бы только лишь определен- 
ный чувственный объект (вишая). [именем которого обозначено распознавание], 
то [определение будет слишком широким, ведь тогда случаи] распознавания, 
возникающего из припомннания, логического вывода, желания ит.и., [обозна- 
чаемого именами своих объектов. тоже можно отнести к непосредственному 
восприятию]. поскольку они не зависят от другого объекта, [отличного от их 
собственного]. 

[Можно возразить, что познание с помощью логического вывода не отно- 
сится только лишь к объекту. именем которого обозначается. например, в 
случае огня, познаваемого с помощью логического вывода. позна- 
ние связано не только с огнем, но с дымом и с неизменным сопутствием между 
дымом и! огнем, поскольку огонь выводится из восприятия дыма и из припомина- 
ния его неизменной связи с огнем. Соответственно, определение восприятия через 
логическое указание его специфического объекта будет достаточным, чтобы диф- 
ференцировать его от вывода. 

Против этого мы утверждаем. что!” выводное познание огня и т.п. не име- 
ет свонм предметом [такие опознавательные признаки, как] дым, или другие 
факторы [нензменное сопутствие между дымом и огнем] вы 


М’ уа! вата Пу апепа загуаВ ргагуауа исуае. уазуа убауазуа йапашт ва ууарад5уае. па па аа 
еуа Бтауан, яа/атфапаргаггауаа ехоарадуие, сацибм$ сшасаша № 7 задрйатазатфйауеи. 

Четыре каузальпых фактора: 1) причиппое условие (хету-пратьяя), 2) пепосредствеппо предше- 
ствующий момепт (самапаптара-пратьяя) созпапия и мептальпых явлепий; 3) предметпое условие 
(аламбапа-пратьяя) — объекгы шести распозпавапий: цвета, звуки, запахи. вкусы, тактильпые ощу- 
щепия. мептальпые состояпия; 4) домипирующее условие (адхипати-пратьяя) — все дхармы. ис- 
ключая созпапие и сопровождающие мептальпые явлепия. 

8 В АН Дигпага проводит различие между объектом. или сферой действия ипдрий. чувствеппых 
способпостей, — вишая (сипопим — гочара), и предметом распозпающего созпапия (виджияпа) — 
аламбапа. 

“1? аатБапат сеё зтагадулапат папуад ареКзме || 14 || 

° Рекопструкция Хаттори опирается па аргумепт из ВадВи: «Выводпое позпапие также исклю- 
чается этим (определепием). Ибо опо (выводпое позпапие) возпикает вследствие позпапия дыма и 
припомипапия его пеизмеппой связи (с огпем), а пе только вследствие одпого огпя» (НаНоп 1986: 
33). 

71 за Чаю 'тФад Пу апепа узауататат, зтПуапитапа А Иасадуййпат ару &1атБапатагап:- 
гареК5$ат. па Ву агпуадуйапат ойитааау @атбуорааусие. 


142 


р. Следует определить, что значит [слово] «предмет познания» (аламбана) 
в отношении цвета и т.п.”*? Является ли предмет познания тем, образ чего 
возникает в познании [т.е. образом цвета и т.п.], или это нечто реально суще- 
ствующее [атомы цвета и т.п.], выступающее причиной (карана) распознава- 
ния, которое имеет образ, отличный от них `"? 


154 
Что [вытекает] из этого [этих альтернатив] ``? 


Да-1. Если, [следуя первой альтернативе], познание возникает из них (цвета 
и т.п.) в форме, в которой они явлены (абхаса), то предмет познания (аламбана) 
существует лишь конвенционально (самвритисат), поскольку в этом случае 
пять видов чувственного распознавания имеют своим предметом (аламбана) 
интегрированную совокупность (санчита) [атомов . 


Да-2. [Согласно второй альтернативе] действительно. в случае распознава- 
ния, имеющего образ чего-то синего и т.п., возникающего из этого объекта 
[атомов синего цвета], распознавание будет непосредственным восприятием. 
Таким образом, в них, [восприятиях, имеющих образ синего цвета и т.п.]. даже 
если собрание (самудая) этих [атомов синего цвета] существует лишь номи- 
нально (праджняптисат), [в нем] наличествует аспект (акара) реальной сущно- 
сти [отдельного атома]. 


Ра-3. Однако, [если следовать такой логике], аспект реальной сущности 
может также обнаружиться и у того, что явлено [в познании] в образе суб- 
станции (горшок), числа (качества) и т.п., поскольку именно они [их атомы] 
манифестируются [в познании] как субстанции и т.п." 


ОЬ. [Ответ:] Избежать абсурда (прасанга), заключающегося в признании 
158 
реального существования субстанции (например, горшка) и т.п. ``, можно, прни- 


'52 Вкусов, запахов, звуков. тактусов, т.е. сфер действия. или баз (аятапа) ипдрий — вишая. 

'5? гараф:зи {у аатБапайпо уаКаууар. Кип уадаБлязат 1ези уйапат шрадуае, ‘аа па а1атБапат 
Ну ик аа уафаууатапа апуаЛазазуар! уцйапазуа Кагапат Бпауапи. 

Речь идет о двух критериях аламбапы из АНВ Дигпаги, только перечислеппых в обратпом порядке: 
1) каузальпость — предмет, вызывающий позпапия, должеп быть реальпо существующей причипой — 
здесь вторая альтерпатива; 2) его позпавательпый образ должеп отражаться в созпапии — здесь первая 
альтерпатива. Только реальпо существующий объект (дравьясат) обладает каузальтой потепцией — 
способпостью вызывать собствеппое позпапие. Для буддистов-реалистов — это атомы. а пе целост- 
пые предметы (горшки, подстилки ит.п.). 

19 децай т 1 се! 

53 уаф уажраИазат 1ези йапат шрафуие, йа зайсияатЪапа 1у& райсапат утапакауапат 
зату[за4 еуйатБапат 16. 

Едипичпый атом пе позпается в силу своей педоступпости оргапам чувств (ати-ипдрия). иптег- 
рироваппые совокуппости атомов существуют лишь копвепциопальпо. Это позиция школы саутрап- 
тика. 
5 КАтат пИадуаблазези упйапези 1аю '(ЪА шраппат уййанат рпиуакзат зу. аа М ези 
{абатидауе рга)йариза(у ар! дгаууазадаКаго [аблуаюе. дгаууазайКруадуаКагезу ар! и ргарпой. {а суа 
дфгаууаапуепа аБИЯ5аще. 

15’ фгаууазайКВуадуаКагезу ар! 1: ргарпон. 1а еуа Ш фгатуаайЙепа аБразаше. 

3 В критике предыдущей альтерпативы Дигпага показал, что опа приводит к абсурдпому с буд- 
дийской точки зрепия выводу о реальтом существовапии горшка и т.п. «грубых» объектов. Стороп- 
пик второй альтерпативы (школа пеовайбхашика, или пеосарвастивада) пытается показать, что его 
точка зрепия свободпа от подобпой ошибки. 


143 


знав их (атомы) причинами познания, хотя и явленными в форме, отличной от 


. 159 
их реальной, поскольку у них отсутствует [форма горшка и т.п.]^”. 


В этом случае [правило «Вадавидхи»] об обозначаемости (познания) именем 
того объекта, из которого оно возникает. не работает. Познание в отношении 


каждого из них, [атомов], невозможно. Каждый из [атомов]. входящий в собран- 


. 160 
ное (самудита). является причиной [познания]. но само собрание (самудая) не 


является тем (причиной). поскольку существует [лишь] номинально (прадж- 


161 
няптисат} ``. 


162 
Именно это он разъясняет [в следующем стихе:] 


Ос. То [иозиание, которое обладает] видимостью того [«грубого» объек- 
та], ие возникает из иего'°, [иначе] иять (разновидностей чувствеиного рас- 


нозиаваиия) имели бы своим иредметом (аламбана) [совокуиности, ие обла- 


дающие в силу своей иереальиости сиособиостью ироизводить иозиаиие]'. 


[Если бы иозиание возиикало| из самого объекта, этот объект должеи был 
бы быть реальиым в абсолютиом смысле (иарамартхика), одиако ои, [ре- 
альный объект — атомы], иевыразим в словах ^. ПС 1.2.15а6с9 


. 66 
Это промежуточный стих"®°. 


[Если признать предметом то, что, составляя причину познания, принимает 
образ, отличный от своей реальной формы], из этого последует абсурдное 
предположение о том, что зрение и другие чувственные способности/органы 
(индрии) тоже могут быть предметами познания (аламбана)°". Поскольку они 
в абсолютном смысле не таковы. [какими выглядят в обычном познании]. [чув- 
ственные способности] выступают каузальными факторами таких познава- 


1? ава уа!а у1уатапа Кагапат Бйауапи, суат зай дгаууафзи ргазайвадо$опа 5уаг, лаа 1е5ат 
азаНуа+. 

В переводе фразы: афа уаФа у1дуатапа Кагапат Шауапи, еуат зай дгаууа1$и ргазайраозо па 
чуак, аа 1езат азаНуаЕ я следую за Хаттори (Найоп 1968: 34). 

16° Согласпо вайбхашикам. собрапие атомов (самудая) копструируется как целое мептальпо. пу- 
тем обозпачепия. папример, словом «горшок». 

'51 емат 1 уазуа 1а4 ууарад5уза Пу еап па ргарпой. па №1 ргагуеКат гези )бапат. ргагуеКат са 1 
затидиар Кагапат, па габбатидауа], ргатарйзаймаи. 

Дигпага, как и Васубапдху (АКБ, УТ, 4), разделяет представлепие о двух уровпях реальпости: 
отпосительпом (самвритисат, праджяптисат, вьявахарикасат) и абсолютпом (парамартхикасат). 

167 1афеуаВа 

163 Это цитата из АН 2: уадавазат папа азтас. 

'5* Неревод сделап в соответствии с цитатой, к которой этот текст отсылает: АКБ 34.1-2: «Не 
верпо. что едипичпый атом оргапа чувств или (едипичпый атом) объекта порождает распозпавапие. 
Носкольку пять групп распозпавапия имеют в качестве своего предмета позпапия совокуппость 
атомов» (па саща тдпуарагатапиг у1бауарагатапиг у& упйапат )апауаб, зайсИазгауатБапа!у ат 
райсапат уйапаКауапат ). 

'6? уадаБТазат па (а (азтас сат Бат |: райсаКам | 

уа{а$ {21 рагатаг епа па (азуа ууара!5уае || 153 || 

166 Пу ашагаокай. 

167 Согласпо абхидхарме. каузальпыми факторами (карапа) позпавательтого акта является пе 
только объект. по и чувствеппая способпость (ипдрия). 


144 


. 168 
тельных событий (Ожняна), как появление образа синего цвета ит.п. ‚а так- 


. 169 
же образа раздвоенной луны и т.п. ”. 


Позиание ие иодлежит словесиому выражению в отрыве от формы объ- 
екта'”. ПС 1.2.16 а 


Выражать в слове можно только знание, обладающее способностью переда- 
171 
вать форму объекта ’. 


Объект (вишая) этого (нозиаиия), оиределяемый общей формой, ие обо- 
5 
зиачается (словом) «из этого» ””. ПС 1.2.16с 


Объекты пяти распознаваний выразимы словами, обозначающими их общую 
природу, но [их] собственная форма словесно невыразима. Подлежит словесно- 
му выражению форма общего/универсалии (саманья), [например] способность 
иметь цвет (рупатва). [Слово] «из того» (объекта) относится к объекту пяти 
распознаваний (атомам), который недоступен словесному обозначению. Таков 
[истинный смысл определения восприятия] в «Вадавидхи» ”. 


168 Это пример из области обычпого восприятия пормальпо фупкциопирующих чувствеппых 
способпостей зрепия. слуха и т.п. 

16? уауас саКзигафтат ару а|атБапа!уаргазайзаь. 1е 'рг № рагатабаю 'пуафа уФуатапа 
пПадуабЛазазуа Чу1сапдгадуа Лазазуа са ]йапазуа КагартбВауапи. 

Ср. перевод Чу: «[Атомы пе могут быть объектом-опорой позпапия. В противпом случае] после- 
дует, что даже зрительпая способпость и другие [причипы чувствеппых позпапий] стали бы объек- 
том-опорой. Носкольку опи тоже, хотя и существуют ипаче. [чем образ. в котором опи явлепы в 
позпапии]. в абсолютпом смысле — являются причипой позпапий с видимостью раздвоеппой лупы, 
ит.п., или чего-то сипего, и т.п.» (Спи 2004: 118). Нример раздвоеппой лупы — это пример оптиче- 
ской иллюзии при дефектах чувствеппых способпостей, здесь дефектов зрепия, вызваппых апомаль- 
пым фупкциопировапием оргапа зрепия в результате болезпи или при давлепии па глазпое яблоко. 
Смысл примера в том, что ипдрии предстают в позпапии пе в образе самих себя. поскольку сами опи 
педоступпы чувствеппому позпапию. а в образе создаппых ими объектов. То же самое происходит и 
с атомами. 

то аг“агораму ат са па тасуат. Эта часть карики отсылает к «Джати-самуддеше», Ш, 1, 110 
Бхартрихари: а\Паграму ат са па уёсуат| В коммептарии к пей Джипепдрабуддхи ссылается па 
шлоку Бхартрихари из «Вакьяпадии»: уа®ю \1зауагирепа )пайагарат па огпуае | апагараму ат са 
5уагарат пауаФВагуа!е |111. 

В слегка измененном мною переводе Радхики Херцбергер: «Носкольку форма познания не схва- 
тывается с помощью формы объекта, [отражеппого в пем]. певерпо также, что собствеппая форма [по- 
зпапия] определяется пезависимо от формы объекта» (Херцбергер, с. 190). Неревод Хаттори: опо, [Т.е. 
позпапие], пе может быть обозпачепо безотпосительтю природы своего объекта (НаЦоп 1968: 35). 

ИТ вагуаи йапат амйагираууаигекеразаКуат ууарадезит. 

172 у1зауо '5уа са | 

затапуагпратгаеууа; базтап па ууара4Буае || 16 || 

Хаттори в своем переводе вритти приводит расширеппое толковапие этой карики: «Нозпапие. 
[которое обозпачается в соответствии с имепем своего объекта, папример позпапие цвета (рупа- 
джпяпа), позпапие вкуса (раса-джпяпа) и т.п.. и] пе может быть обозпачепо безотпосительпо приро- 
ды объекта». 

из райсапат мтапанат збауа; габатапуагарепа ууара@$уаще. па ‘и 5тагирепа ууара@5уае. 
затапуагарепа гарадиуепа ууара уе. газт@ райсапат ууйапапат убауо па 5аКуо ууарааеит т 


уааалайей. 


145 


$ 3. Критическое исследование определения 
восприятия ньяи 
(ПСВ 1. 3, карики 164-20)" 


. 175 
А. Пайяики же говорят `: 
«Восприятие — это познание (джняна), возникающее из контакта органа 


чувств и объекта (индрия-артха-санникарша), невербализуемое (авьяпадещья), 


176 
незаблуждающееся (авьябхичари) ‚ имеющее природу определенности/уве- 


177 
ренности (вьявасая-атмака)» ’.. 


Дигнага: 
В. И в этом [определении] спецификации (вишешана) [«невербализуемое» 
и т.д. | не валидны, поскольку 


В отиошении возиикиовеиия [иозиаиия] из [коитакта]| оргаиа чувств 


и объекта, возможиость' ”вербализации ити. [и так] ие существует ®. 
ПС 1.3.164 


Ва. Ведь спецификация указывается [в определении], если существует воз- 
можность заблуждения отклонения"'. Однако в случае чувственного познания 
(инория-буддхи) не существует вербализуемости предметной сферы (вишаят- 
ва)!" ведь предметной сферой вербализуемости является [предметная сфера] 
логического вывода ®. При признании неописуемости (нирдешья) [объекта чув- 
ственного восприятия] невозможно и заблуждение [относительно него]. А раз 


' Ч Курсивы, жирпые и подчеркпутые шрифты в сапскритском тексте дапы по издапию НСВ 
Штайпкелльтера (З1ешКепег 2005/2014). В переводе жирпым шрифтом — текст карик. курсивом — 


'° Дигпага приводит определепие восприятия из базового текста пьяи — «Ньяя-сутры». далее — 
НС 1.1.4. 

176 Спецификация авьябхичари (пезаблуждающееся) призвапа отличить истиппое восприятие от 
перцептивпых иллюзий. Автор раппей НБ определяет иллюзию (букв.: отклопепие от объекта — вьяб- 
хичари) как то, что пе существует в том виде, в котором опо восприпимается. в даппом случае в 
форме воды (см.: МЗешКейпег 2017: 28. 31). Для Ватсьяяпы это восприятие объекта. по пе в его под- 
липпой форме. а в форме другого объекта (см.: АпроЕ 2009: 275). Это категория ошибок. известпая 
как апьятха-кхьяти (НС 1У.2.37). 

7" пагуауКапат у шдпуаппазаптКагзораппат уйапат аууараде$уат аууаМисап 

ууауазауаипаКат ргабуаКзат ##. 

173 тар? мзезапу аушат, уаятей 

''? Нрофессор Шри Нараяпа Мишра отмечает, что спецификации пайяиков паправлепы па отри- 
цапие того. что, с точки зрепия буддистов, и так певозможпо. Ипыми словами. опи избыточпы. 

180 пагтудеодЬВауе пазё ууарайезуа д 1 ат Ватан | 

81 Наноп 1968: 36: «отклопепия [от правила]». 

'32 Это опровержепие уместпости включепия спецификации «певербализуемое», попимаемой в 
раппей ПЬ как певербализуемость предмета/объекта (вишая-авьяпадешья). 

'3 Таким образом. Дигпага показывает, что в спецификации «певербализуемое» пет пеобходи- 
мости. поскольку зпапие. произведеппое коптактом чувствеппых способпостей и объектов. в любом 
случае пе может иметь вербальпой формы. 

19 Если это характеристика объекта (первый случай, выделеппый Джипепдрабуддхи), то опа пе- 
валидпа, поскольку объект чувствеппого позпапия певыразим словами, а если его певозможпо опн- 
сать словами, то в отпошепии пего пе возпикпет и заблуждепие. 


146 


185 

чувственное познание (индрия-буддхи) как таковое невозможно описать _, то 

[применительно к нему] слово-спецификация (вишешана-вачана) «невербализуе- 
186 

мое» вообще не может использоваться ’. 


ВЬ. Так же в случае [познания] объектов, которые отклоняются/заблуж- 
даются [по отношению к тому, что реально познается]. неверно [включать 
спецификацию «неотклоняющиеся/незаблуждающиеся» в определение чувствен- 
ного восприятия], ибо отклоняющееся [познание] имеет своим предметом объ- 
ект ментального заблужденияошибки (мано-бхранти)"'. 


Вс-1. Определенность/удостоверенность (вьявасая) — это не что иное, как 
определенность/удостоверенность/ уверенность (нишчая)'. Она невозможна 
[в случае чувственного восприятия], поскольку не наблюдается без конструиро- 
вания универсалий (саманья)'® и т.п., [выраженных словами] «корова» и т.п."”. 


Вс-2. [Найяик: | 

[Спецификация «имеющее природу определенности» и т.п.] упоминается с 
целью исключить познание, не соответствующее вещам как они суть и т.п. [ис- 
ключения ошибочного знания, сомнения” ит.п.]”". 


[Дигнага: | 
Даже и в этом случае спецификация [«имеющее природу определенности»] 
невалидна, поскольку [для чувственного восприятия] заблуждение невозможно, 


ведь каждое из чувственных познаний схватывает лишь свой собственный объ- 


ект (сва-артха-матра)'?? 


Вс-3. [Найяик: | 
Следующим дается альтернативное толкование упомянутой (спецификации 
«имеющее природу определенности»). Сказано, что вьявасая-атмакам (имею- 


8 Опровержепие уместпости в определепии второй трактовки спецификации «певербализуе- 
мое» — певербализуемость позпапия. Как отмечает Штайпкелльпер, Джипепдрабуддхи позволяет 
оппопепту призпать певозможпость первой трактовки певербализуемости (певербализуемости объ- 
скта), по развивает вторую: певербализуемость чувствеппого позпапия. См.: З4еКеЙпег 2017: 31-32. 

186 утЗезапат Ш ууаБ/сагазатЬйауе Кпуаг. па сазиптдпуаБи ег ууараае$уауауа!тат, 

апитапау1бауауа4 ууараде$уазуа. апигдебуауе саууаисагар. па мпдпуаБи4Ый 5агуа тгаеяит 
5$акуще. (азтаа у$езанауасапат пата Катаууат. 

7 (т. _.”. _ ._. 

'87 па са ууаБисапутауаУе, тапобАгапиу1зауатуа4 ууаЫмсаппай. 

Но мпепию Хаттори, «Дигпага пе припимает во впимапие ошибки, вызваппые дефектпыми ор- 
гапами чувств, когда оп определяет пратьякшу и когда оп упомипает видимость пратьякши, или 
псевдовосприятие... Возможпо, что позже. когда определепие Дигпаги было подвергпуто критике... 
эта критика выпудила Дхармакирти дать расширительпое толковапие мысли Дигпаги» (Нафоп 
1968: 96-97. прим. 1.53). Нодробпее о противоречивых характеристиках перцептивпых иллюзий 
(бхрапти) у Дигпаги см.: Спи 2004: 118. Аргумепты разбираются в ИФК (Е. ) к ПСВ 1.1.7сд-8аЪ. 

* Дигпага отождествляет вьявасаю и пишчаю, что вызывает песогласие апопимпого оппопепта- 
пайяика. Штайпкелльпер считает, что этот оппопепт должеп был зпать аргумепт Дигпаги, чтобы 
ответить па пего. а Дигпаге должеп был быть известеп этот ответ. Возможпо, что пайяик — совре- 
меппик Дигпаги, и это озпачает, что буддист ссылается па реальпую дискуссию. которая имела ме- 
сто и могла быть отражепа в его утеряппом сочипепии «Ньяя-парикша» (см.: З1ешКеЙпег 2017: 34). 

3? Джипепдрабуддхи приводит в пример упиверсалию, или род, «коровпость» (готва). 

° ууауаздуо 'р! №1 п!5сауаВ. за затёпуа+дойуад заза по уКа!руа адаг5апап па затЬйауан 

191 

Нримеры приводятся в НСТ 2005: 1.101. 

“ _ _ — зщ ъ 

7? аауаШацВадийапатуауа исуаге, 

3 > . с > > . . - > = . «= 

173 1апару ауцват убезапат. аууаисагас са. загуа мпдпуаБидЧЫВ зуайВатанаатгаййт. 


147 


щее природу определенности) [можно истолковать] как въявасая-карьям (имею- 
194 
щее определенность своим результатом/следствием) ”`. 


[Дигнага: | 
Певозможно, чтобы непосредственным результатом (следствием) чувст- 
. ‚195 
венного познания было знание, не соответствующее реальной природе вещей ”. 


Ва. [Найяик: | 
Опять-таки постижение (грахана) [спецификаций] невербализуемость нп 
. 196 
и т.п. служит указанию собственной природы (свабхава) этого познания ”. 


[Дигнага: | 
197 
Это не так”. Поскольку то, что подлежит словесному выражению в опре- 
делении (лакшана) чувственного восприятия, — это только контакт органа 


чувств и объекта, и [этого достаточно] для его доказательности (сиддхатва). 
Тогда как для описания собственной природы познания (будодхи) следует указать 


198 
[его] способность быть качеством (гунатва) ”’, неспособность произвести суб- 
99 200 
станцию (дравья-анарамбхакатва)”, неподвижность (нишкриятва)””. невоз- 


201 

можность иметь объектом акашу и т.п. (невоспринимаемые субстанции”. 

[Если же указать эти характеристики в определении восприятия, это приве- 
7 

дет] к ошибке расширительного толкования (атипрасанга)”`. 


Са. Если во всех случаях восприятие признается возникающим из контакта 


(органа чувств и объекта), то в отношении [восприятия] цвета и звука” 

17‘ аепа иауЖа!ро 'р ргауц ар, уад имат ууахаздуаитаКат 11 ууауазауаКагуат #7 

Ссылка па доватсьъяяповский коммептарий к НС, приведеппый Штайпкелльпером: «Определен- 
ность есть природа того (восприятия), отсюда (выражение) „имеющее природу определенности“. 
Слово „природа“ (атма) выражает сущность (свабхава) (познания) или следствие (карья) (позна- 
ния)». См.: ЗЗешКетег 2017: 28, 31. 

'?° па Ву азн закза4 ауаталнадиуйапаКагуал иотуаридЯйаи. 

Согласпо копцепции Дигпаги, пепосредствеппое чувствеппое зпапие достоверпо по самой своей 
природе. 

196 ашару аууарадезуа1егарапат (азуа /йаназуа зуаауаргадаг<апауа, 

7 Для Дигпаги речь идет о двух разпых задачах, которые пайяики, по его мпепию. смешивают: 
определепие чувствеппого позпапия как прамапы — это одпо, а описапие сущпости позпапия (будд- 
хи) вообще — другое. 

178 Здесь Дигпага обращается к вайшешике. Это доказывает. что в его время пьяя и вайшешика 
уже были близки. Нозпапие (буддхи) перечислепо среди качеств (гупа) в ВС 1.1.6. 

' Это соответствует правилу, сформулироваппому в ВС [.1.8-9. согласпо которому субстапции 
порождают субстапции, а качества порождают качества. Стало быть, буддхи, являющееся качест- 
вом, пе может породить субстапцию. 

° Характеристика «пишкрия» фигурирует в ВС У.2.23-24, УП.2.17. Нрашастапада пояспяет, что 
все гупы, пачипая с цвето-формы, обладают связью с качествеппостью, укорепеппостью в субстап- 
ции, пеподвижпостью и лишеппостью (собствеппых) гуп (гупы пе могут обладать другими гупами). 
Чапдрапапда, коммептатор ВС, живший уже после Дигпаги, объяспяет это па примере гупы (качест- 
ва) звука (слова), который пе достигает своего объекта, поскольку качества лишепы движепия. 

2! Согласпо вайшешике, как и другие певидимые субстапции (ветер. атмап и т.п.), акаша позпа- 
ется через логический вывод (в вайшешике существовапие акаши выводится из ее едипствеппого 
качества — звука). 

°1ап па, ргабуаКзааКзапауйсуаа! 1азуа сепдпуАазапиКагзена еуа Вала ЛапазуаБла- 
уагпигдезуа уе са зирауагаууапагатЬйакататктуаггаказадуаух аужтазуарт 

уигаезуааа айргазайраВ. 

203 сагуацга са запикатзограппат ргагуай5ат аи гараба Зауой 


148 


Если [считать] зиание (джияиа) достижением (ираити) [объекта], ие бу- 
р. 
дет ии иостижеиия иа расстояиии (са-аитара-грахаиа)””, [ии иостижеиия 
и 
того, что] иревосходит [орган чувств ио размеру] (адхика-грахаиа)“”. 


ПС 1.3.17а 


[В отношении объектов, таких] как запах и т.в., которые тесно прилегают 
к органам чувств”, не наблюдается ни постижения на расстоянии. а также 
постижения [того. что] превосходит [соответствующий орган чувств по раз- 
меру". 


СЬ. [Найяик"”:] 

Именно благодаря способности [органов чувств] функционировать (вритти) 
вне [их опоры] пронсходит [контакт чувственных способностей с их объекта- 
ми]. Благодаря нахождению вне [их] опоры (адхиштхана) у двух чувственных 
способностей (зрения и слуха) происходит функционирование. Вследствие 
этого непосредственное схватывание/постижение (грахана) на расстоянии, 
а также [постижение] превосходящих [индрии] по размеру объектов зрения" 
имеет место даже без вступления с ними в контакт [самих опор чувственных 
способностей". 


[Дигнага: | 
213 
Это тоже несостоятельно, поскольку 


оргаи чувств (акша — глаз) [ие может иребывать] вие [своей] оиоры”". 
ПС 1.3.175 


Следует дополнить: «Это установлено/доказано/известно (сиддхам)». Чув- 

ственная способность (индрия) [зрения] локализована только в [своей] опоре 
. 215 т’ 

(глазах), поскольку именно к ней обращено лечение ит.п.``. Таким образом, 


4 Чувствеппое позпапие достигает свой объект в том смысле. что восприпимающий оргап 
вступает в прямой коптакт с пим. 

2° Са-аптара, как разъяспяет в дальпейшем Уддьотакара. может попиматься двояко: 1) как вос- 
приятие объекта па расстояпии, и 2) как восприятие объекта вместе с промежутком. См. апализ в: 
Капа 1981: 15. 

6 запбагаргаЛапат па зуд ргарбац {лапе '9Казуа са || 17 || 

7 Букв.: пе отделеппых промежутками/расстояпием от оргапов чувств (пираптара). 

28 па |тпдпуаттатаге гапдпадаи запагаотапапат 4гз{ат, пару ада Каргапапат 11. 

° Штайпкелльпер паходит у Джипепдрабуддхи ссылки па этого пайяика, по его идептичпость 
остается загадкой (см.: ЗЧешкКейпег 2017: 36 (3)). 

71° На самом деле в пьяе только зрепие в виде глазпых лучей считается фупкциопирующим впе 
своей «апатомической» опоры — глаза; слух устроеп ипаче: звук — качество акаши. Способпость 
восприятия звука активизируется! проявляется в ушпой раковипе, когда туда попадают звуки (см.: 
НБкНС Ш.1.59). 

2 Зрепие выделепо в особый случай. поскольку слух фупкциопирует по ипому (см. предыду- 
щую споску ). 

712 Баыгуи "Я ирараппат ета. Баг Йу адызфапа уИйг шдпуадтауазуа. аа ирараппат 
{аду1$ауазуа затагад1Каогарапат арг Ку се 

713 1а4 ару ауиват, уазта! 

т аам$апаа Башг паКбзат 

1" Нрактика подтверждает припадлежпость способпости зрепия глазам. поскольку ипаче пе бы- 
ло бы смысла в паложепии па глаза лечебпых мазей и т.п. 


149 


схватывается объект (зрения). находящийся на расстоянии от органа чувств и 
превосходящий его [по размеру! °. 
Даже если бы [орган чувств] вышел наружу. 


И 
ои ие смог бы [осуществить иостижеиие в отиошеиии] объекта глаза” ' 
ПС 1.3.17с 


В противном случае [если способность зрения выйдет за пределы своей опо- 
ры — глаз], постижение объекта зрения состоится, даже если опора [этой] 
чувственной способности будет прикрыта“*, [что абсурдно]. Поэтому пра- 
вильно считать, что. хотя слух и зрение локализованы в [соответствующих] 
опорах [глазах и ушах, они способны постигать и носоразмерные с ними объ- 
екты, даже не вступая в ‘непосредственный контакт [с ними]` 


Да. [Дигнага: | 
, 22 
Если чувственных способностей только пять 


удовольствие ит.и. ие могут быть иредметом достовериого иозиаиия 
272 7 
(ирамея)", или"... ПС 1.3.174 


Что касается понимания «или», то слово «или» указывает на другой инст- 
румент достоверного познания (прамана)” *. Поскольку даже в отсутствие вы- 
водного знака и т.п. имеется непосредственное постижение (грахана) в отно- 
шении собственных радостей, печалей, желаний, отвращений, усилий, которое, 


16 дадпат 1 закуабезар. аЧызфападеза еуепапуат, 1ака сщизаргауорае. ав шдпуа4 еуа уг- 
сыппе 'ИВе эгайапат. 

217 базу ар: са Багира 

па $аК@г у1хауеКзапе | 

78 Т.е. если мы закроем глаза. Это приведет к абсурдпому выводу. что если зрительпая способ- 
пость вместе с лучами фупкциопирует впе глаза, то мы можем вндеть. даже когда паши глаза закрыты. 

71 Согласпо абхидхарме, даже если это парпые оргапы, как, папример, глаза, уши, поздри, опи 
являются опорой одпой чувствеппой способпости. 

220 апуа фа $ аплар!ЧВапе 'р! у15ауазгарапат 5уа. (аа$ сабзий$тогауог афтутапатайяййауог 
еуазаптАгзуа узауеКзапа! зашагаайкаятайапат уиКат. 

2! В НС 1.1.12 перечислепо пять индрий в следующем порядке: обопяпие, вкус. зрепие, осязапие, 
слух. Мапас в этой сутре пе упомянут. В НС Ш.1.45-55 обсуждается число ипдрий и выдвигаются 
аргумепты в пользу того. что их имеппо иять (сутры 50 и 54). Это создает проблему статуса мапаса 
(является ли оп ипдрией или пе является и каковы последствия пепризпапия его ипдрией), которая 
далее обсуждается. Нризпать мапас ипдрией — зпачит вступить в противоречие с НС 1.1.12, где 
мапас пе упомипается среди других индрий. Не призпать мапас ипдрией тоже певозможпо, в про- 
тивпом случае пельзя объяспить пепосредствеппое восприятие впутреппих психических состояпий. 

2" Апопимпый автор пьяи, слова которого передает Джипепдрабуддхи, отмечает, что если бы 
Дигпага попял НС 1.1.4 правильпо, т.е. как отпосящуюся частичпо к пратьякше (характеристика — 
коптакта оргапа чувств и объекта). частичпо к мептальпому позпапию (остальпые спецификации), 
то у пего пе возпикло бы замечапие, что удовольствие и т.п. могут быть предметом достоверпого 
позпапия, равпо как и вывод о том. что мапас должеп рассматриваться как индрия (см.: ЗзешКеЙпег 
2017: 35). 

Согласпо цитате из Дигпаги. которую приводит Вачаспати Мишра. эта карика в полпом виде 
выглядит так: па зиКрад! ргатеуат уа тапо уа5@дпуайщагат аптзе4Аа ираНатт се апуепдпуа-пиат 
уИЛа (цит. по: Кап Ще 1981: 13). 

223 па зиКВаа} ргатеуат у&. 

—“ Хаттори попимает эту альтерпативу как указапие па дополпительпый ипструмепт достовер- 
пого позпапия по сравпепию с четырьмя прамапами пьяи (см.: НаЙоп 1968: 38). 


150 


[согласно определению ньяц] не является инструментом достоверного познания. 
радость и т.п. не могут быть предметами достоверного познания", или же [в 
случае признания] этого [восприятия удовольствия и т.п. инструментом дос- 
товерного познания, надо добавить способность иметь другой инструмент 
достоверного познания (прамана-антаратва)"”°. 


Или же, иусть маиас будет другой (еще одной) чувствениой сиособиостью 
(иидрией)""”. ПС 1.3.18а 


Или следует провозгласить манас наделенным способностью быть индрией 
(индриятва) с целью доказать, что то [знание]. которое возникает из контак- 
228 
та с ним, относится к способности быть непосредственным восприятием”. 


РЬ. [Найяик: | 
Донустим, что из того, что [это иоложение] ие иротиворечит [иашей док- 
э> 
триие, следует, что его можио] ирииять””. ПС 1.3.185 


. . 230 . _ 
Если доктрина другой (школы}`, не противоречащая [нашей собственной], 
утверждает, что манас относится к чувственным способностям, то только 


из того, что [это ноложение] ие иротиворечит [иашей доктрние, следует, 
7 
что его] можио ирииять”". 


[Дигнага: | 
Если принятие [положения о том], что манас — чувственная способность. 
37 
зависит от мнения других, в этом случае" 


иаирасно ироизводить шум отиосительио остальиых чувствеииых сио- 
собиостей`°, [иоскольку и оии уноминаются в другой школе]. ПС 1.3.18с 


2" Это абсурдпо, поскольку каждый достоверпо зпает, что оп испытывает. 

226 ей отайапат зазара@ ргатапатшагораадпат. уад Аш ПагадуаБЛауе зуазикйадийкйессйа №еуа- 
ргауатези отайапат, 1а4 аргатапат 1 зиклаатпат ргатеужа па 541, 1азуа уха ргатапабуа 
ргатапатагаггат иразайКпуеуат. 

Это тоже пежелательпо, поскольку с точки зрепия пьяи ее список прамап является исчерпываю- 
щим — к пему пичего пельзя прибавить и от пего пельзя пичего отпять. 

27 тапо уйзу шдеуатагат || 18 || 

Чтобы избежать добавлепия еще одпой прамапы. что пежелательто по определепию, лучше при- 
зпать мапас ипдрией. 

28 рата таназа еуеп4пуатат уасуат пизапийКаг;оранназуа ргабуазаглаяаапуанпат. 

2? апкедНай ираНат се 

—*® Имеется в виду школа вайшешика, дружествеппая пьяе. 

2! ипарграгатиазуаргайяаайазуа яадйаи тапаза таПуаат атбе4ваа иранат ета. 

Это таптраюкти (правило экспозиции доктрипы). Списки таптраюкти приводятся в разпых древ- 
пих источпиках. «Когда доктрипа другой школы пе отрицается, это зпачит опа припимается» (рага- 
таат арган51А4Ват апитаат И! №! 1аппауцкКоВ). Сравпим с пашей пословицей «молчапие — зпак 
согласия». Каутилья в «Артхашастре» тоже формулирует это правило в своем списке 32 таптраюкти. 

232 азы Ву еКезат лее тапаза тапуабйатауатй. ира 

3? Но мпепию Рэпдла, критика Дигпаги состоит в обвипепии Сутракары в избыточпости его ар- 
гумепта. Оп должеп был бы попимать, что. трактуя психические качества как объекты пепосредст- 
всппого восприятия. оп обязап был сделать мапас ипдрией. по оп этого пе осозпал. А Ватсьяяпа, 
вместо того чтобы вывести припадлежпость мапаса ипдриям (ипдриятва) из припадлежпости стра- 
дапия и т.п. психических состояпий к категории предметов позпапия (прамеятва) (подобпо тому как 
Нрашастапада вывел это из ВС У.2.15), отступает к пепростительпой ссылке па таптраюкти, чтобы 
импортировать в свою систему аБ ехва то, что в пей и так подразумевалось», (см.: Кап е 1981: 14). 

—" апуепамуагшат уга | 


151 


Если принадлежность манаса к чувственным способностям, о чем учит 
[доктрина] другой [школы], принимается на основании того, что она не отрни- 
цается [в учении ньяц], из этого следует. что утверждение [найяиков] «органы 
обоняния и т.п. называются чувственными способностями» будет излишним, 
поскольку оно принимается как доказанное только на основании того, что [уче- 
ние другой школы о чувственных способностях ] не отрицается” 


Еа. Если считать [само] познание (джияна) инструментом достоверного по- 
знания (прамана), то для [найяиков как] сторонников отличия результата позна- 
236 
ния [от инструмента познания| (артха-антара-пхала-вадин)”° 


Если объект удостовереи [ииструмеитом, тождествеииом самому иозиз- 
237 
иию }], то ие будет результата иозиания, [отличиого от иего самого]. ПС 1.3.189 


Познание, обладающее природой уверенностиопределенности (нишчая-атма- 
ка), является инструментом достоверного познания, [согласно ньяе]. Когда это 
познание возникает, то. поскольку оно адекватно постигает объект (артха- 
адхигама), оно не будет иметь результата. [отличного от него самого. 


ЕБ-1. [Найяик: | 

Инструментом достоверного познания (прамана) является познание специ- 
фикации (вишешана), т.е. познание спецификаций, таких как универсалия и т.п., 
является инструментом достоверного познания, а познание специфицируемо- 
го — субстанций и т.п. — результатом познания" 


- = = ® + 


тгаАе5о мня зу артанзеайаа еуа заапагуае 

В коммептарии Ватсьяяпы к НС 1.1.4 говорится, что НС 1.1.12 — это пе список всех ипдрий, 
в пей утверждается. что пять ипдрий являются материальпыми (бхаутика). Уддьотакара в своем 
коммептарии отмечает, что Дигпага пеправильпо попял таптраюкти (правила экспозиции доктри- 
пы). «Никто пе может отказаться от выдвижепия своей доктрипы только па том осповапии, что опа 
упомяпута другими. в противпом случае пе будет разпицы между собствеппой доктрипой (свамата) 
и доктрипой других (пара-мата)» (Нафоп 1969: 128—129). 

36 ’папазуа сайВатагарБа!ау& тар ргатапаге 
237 3 ”5сйе йе рАаБрауо 
33 п15сауанпакат № /Йанат ргатапат. иргатапораиау апйаатеата риаБйауай зуд. 

Дигпага утверждает. что доктрипа отличия результата позпапия от ипструмепта позпапия, ввиду 
того. что ипструмепт является позпапием спецификации (вишешапа), а результат — позпапием объ- 
екта, специфицироваппого с помощью даппой спецификации (вишешья), папример. позпапие сипего 
цвета как качества является ипструмептом позпапия сипего горшка (это позиция пекоторых авторов 
вайшешики, пьяи и мимапсы, возможпо Бхавадасы), приводит к тому, что объектом прамапы и объ- 
ектом пхалы (результата) являются разпые вещи, поэтому позпапие сипего цвета пе приведет к по- 
зпапию сипего горшка. 

239 у15езапа)йапат ргатапат. уа! затапуаал5езапатапат, а ргатанпат, уас са 

агаууаайл5езуатапат, (а! ряфат(й се, 

Хаттори (НаНоп 1968: 129, прим. 41) считает, что в пьяе это положепие было сформулировапо 
лишь Вачаспати Мишрой. Но его мпепию. Дигпага мог прийти к этой идее, легко выведя ее из ВС УШ, 
6—7. где сказапо: «[Нозпапие] субстапции. качества и движепия зависит от общего и особеппого 
(от ..специфической упиверсалии“)» (ВСЧ. ВСШ УШ.1.6-7). Тэйбер оспаривает этот тезис. утверждая. 
что мы встречаемся с подобпой идеей в вайшешике у Нрашастапады и, возможпо, у мимапсака Бха- 
вадасы (ТаБег 2008: 193, прим. 81 кс. 75-76). Учитывая, что Нрашастапада, скорее всего, жил после 
Дигпаги, буддист мог опираться па текст вайшешики или пьяи, пе дошедший до пашего времепи. 
Возможпо, оп почерппул ипформацию у мимапсака Бхавадасы. 


152 


240 
[Дигнага:] Если это так, то это (результативное познание) 


ио отиошеиию к сиецификации ие будет иметь места, иоскольку [сиеци- 

фикация, иостигиутая с иомощью ииструмеита иозиаиия], отличиа [от сие- 
р 

цифицируемого, иредставлеиного в результативиом иозиаиии]”“'. ПС 1.3.19а 


242 


Отличиа — имеется в виду отличие спецификации от специфицируемого”". 
Пелогично. чтобы у инструмента достоверного познания был один объект, а у 
результата другой. Папример, в случае когда объектом рубки является дерево 
кхадира. не наблюдается, чтобы посредством [инструмента этой] рубки сруб- 
ленным оказалось дерево паласа”®. 


ЕЬ-2. [Найяик:] 

Поскольку [познание спецификации] относится к области причин (хетутва) 
познания специфицируемого, [оно] может иметь [в качестве] объекта (вишая) 
и это (специфицируемое}*. 


[Дигнага: | 

Это неверно, поскольку повлечет за собой слишком расширительное толко- 
вание (атипрасанга)”. В этом случае произошло бы смешение всех факторов 
действия (карак)`®. В силу того, что это [караки] относятся к категории при- 
чинных факторов (хетутва) познания специфицируемого (вишешья-джняна), 
[они будут наделены] инструментальностью (каранатва) [в порождении ре- 
зультата познания]. Следовательно, то, чему приписывается функция (инстру- 


0 р сей, 1! 

“! Ышппаеу&п па у1езапе || 19 || 

“" Уддьотакара ссылается па пекую точку зрепия, согласпо которой ипструмепт и результат пе 
обязательпо отпосятся к одпой и той же вещи. Оп отрицает ее па том осповапии. что ее певозможпо 
доказать («Ньяяварттика», с. 44 7-20). Цит. по: Наноп 1968: 130. 

^? ритпат узезапат эзезуай Ыиппат. па Ву апуаубауазуа ргатапазуапуаха рва!ат уцшкат. 
уса Крафгаухауат сттасша сспеаапепа па рёабассшаа ага. 

Хаттори переводит этот пример ипаче: «Невозможно наблюдать рубку дерева кхадира топо- 
ром, предназначенным для дерева паласа». Оп отмечает, что Кумарила модифицирует этот пример, 
чтобы опровергпуть положепие Дигпаги об идептичпости ипструмепта и результата позпапия: если 
результат рубки дерева рассматривать как ипструмепт (топор). то можпо прийти к абсурдпому за- 
ключепию, что срублеппое дерево паласа является результатом действия топора. которым рубили 
дерево кхадира (ШВ 46 74-75; цит. по: Нафоп 1968: 130, прим. 3.43). Впоследствии пример с топо- 
ром используется Кумарилой и мпогими другими ипдийскими философами. 

24 убезуатапанениу а: гаобизауаат ару а5йп се, 

“? Согласпо копцепции причиппости пьяи в производстве результата позпапия участвует мпо- 
жество причиппых факторов. по это пе зпачит, что их можпо рассматривать как ипструмепты по- 
зпапия. 

6 Караками в вьякарапе (философии грамматики) пазываются факторы действия, которые вы- 
ражаются в предложепии (актапты), по пе полпостью совпадают с падежами. Известпы такие кара- 
ки, как объект (кармап) — то. па что паправляется действие, выражеппый родительпым падежом; 
локус или опора действия (адхикарапа), выражеппый локативом: источпик (ападапа) — от чего дей- 
ствие отталкивается. выражеппый аблативом: для чего. кому действие предпазпачепо (сампрадапа). 
выражеппый дативом. дательпым падежом: с помощью чего действие осуществляется. ипструмепт. 
выражеппый ипструмептальпым падежом (соответствующим творительпому падежу в русском язы- 
ке), и, пакопец, агепт, липгвистический термип агепс, пезависимый участпик, пе входящий в систе- 
му падежей. Ипструмептом позпавательпого действия будет пе только сам ипструмепт. по и объект, 
па который действие паправлепо, а также и агепт (картри) и т.д. 


153 


ментальной причины познания) в отношении объекта, тому же логично припи- 
. : 247 
сать и результат [действия] этой [функции] 


Ес. Также 
и здесь [в случае восириятия сиецификации может] отсутствовать [резуль- 
-), 
тативиое иозиание или ииструмеит достовериого иозиания]"*. ПС 1.3.19, 


Здесь (в случаях, когда) в отношении спецификации. которая должна быть 
249 
познана, нет результата“, или нет инструмента” 


Еа. [Найяик: | 
[Доиустим, что] это (иозиание сиецификацин) двояко". ПС 1.3.205, 


В данном же случае само познание спецификации — двояко: [оно является] 
и инструментом (праманой) и предметом познания (прамея). Подобно тому, как 
в случае чистого самопостижения (сва-ат. магаохиама-матра, схватывающий 
субъект (грахита) будет и схватываемым предметом (прамея}`^* 


[Дигнага: | 
(Это) ие верио, [ибо то, что утверждалось в отиошеиии сиецификации], 
расиространяется и иа сиецифицируемое (вишешья)”°. ПС 1.3.20с, 


Если это так [в отношении познания спецификации], то и в отношении по- 
знания специфицируемого [тоже] реализуются оба: инструмент (прамана) и 
предмет (прамея). Если [с точки зрения ньяц] познание и познаваемое (джняна- 
джнея) отличаются друг от друга, инструмент и предмет достоверного позна- 
ния (прамана-прамея) будут отличаться. В случае, когда знание постигает само 
себя, имеются одновременно оба (аспекта), как в случае атмана [постигающего 


^7 па, айргазайра!. еуат Й! загуаКагаказайкагай 5у@, узезуа]йапайенциуепа {а Жагапа!»?аг. 1азта: 


уазуа Каппа! ууарагаКПуа( |, 1азуа1уа гарйа!атат уиКат. 

3 арг са 

па тата са 

“? Есть случаи. когда позпается спецификация, по пе позпается специфицируемое. Хаттори при- 
водит пример: когда мы восприпимаем корову при плохом освещепии, мы постигаем ее общие чер- 
ты (самапья), одпако до тех пор, пока мы пе постигпем специфические характеристики (вишеша) 
животпого, результативпое позпапие специфицируемого объекта пе возпикает. Если восприпимаст- 
ся общая характеристика, по пе восприпимается специфицирующая. то это случай сомпепия. пе 
отпосящегося к достоверпому позпапию, поэтому опо пе может иметь результата (см.: НаНоп! 1968: 
40 и 131, прим. 47). 

9 вабта у1Зезапе 'Чырашаууе рпа!аБрауар ргатанаёйауо ъа. 

А раз пет результата. то пет и ипструмепта. Рекопструкция Хаттори: «Нока пе устаповлеп ре- 
зультат позпапия, пе может быть устаповлеп и ипструмепт, поэтому пелогичпо считать. что позпа- 
пие спецификации является ипструмептом достоверпого позпапия» (см.: НавКоп 1968: 40). 

1 ауауат ‘ас сеп 

22 ‘ирарг га4 еуа язебапатанат ргатапат ргатеуат са 4’ауат арг Бпауе!. 1ад уафа зуйтади- 
яата-тае ргатеуат са Блахан эгайиа са. 

В пьяе это случай йогического позпапия, когда, как считается, йогип схватывает свой атмап пе- 
посредствеппо, пе прибегая к логическому выводу. Одпако ссылка па этот случай появляется только 
у Ватсьяяпы и опа связапа с цитатой из текста вайшешики. 

—* па убезуе 'рЕ уагиие | 


154 


себя]. Однако нелогично считать. что познание спецификации (вишешана). по- 
254 
добно [познанию] атмана, двояко”. 


Ее. [Найяик: | 

В этом случае, когда познается предмет (прамея), ‚то прекращение неведе- 
ния, сомнения, ошибки [в отношении этого предмета”, оно и будет результа- 
том” 


[Дигнага: | 
257 
Это тоже несостоятельно 


Певедение ит.и. не вездесуще””. ПС 1.3.20с, 


Вездесуще — не существует правила (нияма) универсального присутствия 
неведения и т. .И. В некоторых случаях познание возникает благодаря чистому 
259 
удовольствию" 


Даже если признать реальное существование неведения и т.и., и в этом слу- 


260 
чае 


. 
ирекращение ие может быть результатом, так как ие существует” 
ПС 1.3.209 


Прекращение (невежества и т.п.) означает отсутствие неведения и т.п. 10, 
что не существует. не может быть результатом, ибо неправильно приписы- 
262 
вать ему статус предмета познания”. 


Гаким образом, [доказано, что] это (определение) восприятия ньяи несо- 
> 
стоятельно"? 


Я етат Ш ъбезуатане 'рЁ ргатапат ргатеуат соБйауат ртгарпой. уаду апащаге 'р 
манаТеуауой ргатапат ргатеуат са 5уа. зхаЯмеате {и уйапазуа атата! газуата иБлауаБЛатар. 
узезапатапат атапа затанпат Пу ибрауат па уцтуаге. 

Хаттори ссылается па Джаяпту. который в «Ньяямапджари» (67—68) отмечает. что самопозпа- 
пие. в котором прамапа и прамея идептичпы, — это исключительпый случай для пьяи, поэтому для 
попимапия позиции пьяи пе следует припимать его в расчет (см.: Найоп 1968: 132, прим. 3.50). 

^° Нример Хаттори: «как свет лампы пресекает темпоту» (НаНон 1968: 40). 

26 еуат да: ргатеуафизате уа адйапазат<ауаурагуауатйанатуйи В, за руа!ат Брау1зуаб. 

Хаттори утверждает, что в текстах раппей пьяи, которые дошли до пашего времепи, подобпое 
утверждепие пе встречается (НаНоп 1968: 40-41). 


277 зад ару ауи®ат. 
8 атапай: па загуайта 

25 загуига ‘ауаа айапа4ег Бйауатуато пазй, Куас4 аАБоратайепа /йанорайер. 

В сапскритском тексте — аБлоратахепа. Джипепдрабуддхи отождествляет абЛоза с тапазКага 
(впимапием). по далее приводит в пример человека, который обладает способпостью совершить 
действие. лишь пожелав его (см.: Найоп 1968: 132-133). 

26° ррауаи патайапаейй, пипарг 

21 пугебг паза рва[ат || 20 || 

262 тцугебг у айападуаБрауе Ктуже. за501 па рйат, газуар ргатеуафватауи аси. 

3 еуат (ауап павуйвивт ркаиуай;ат аушй ат. 


155 


$ 4. Критическое исследование определения 
восприятия вайшешики 
(ПСВ 1.4, карики 21-24)" 


А. В том, что касается сутр вайшешиков, определение (лакшана) происхож- 
дения чувственного восприятия (пратьякша) в отношении субстанции (дра- 
вья)"°°: «То. что [познание], которое возникает из контакта (санникарша) ме- 
жду атманом, индриями. манасом и объектом, есть иное, [чем логический вы- 
вод]»"°, [можно понять благодаря его] некоторой связи с [обрамляющими 
сутрами 79’ 

Пекоторые (вайшешики) признают, что результат (пхала) отличается от 
инструмента достоверного познания (прамана). [Они утверждают. что] кон- 
такт между органами чувств и объектами следует определить как инструмент 
достоверного познания (прамана), поскольку он относится к специфическим при- 
чинным факторам [чувственного восприятия]. Согласно другим (вайшешикам). 
поско, тьку контакт атмана и манаса выступает доминирующим (рачана) фак- 
тором“, [именно] он является инструментом достоверного познания" 


Ва. И таким образом сказанное «Порождение сомнения и опредслеино- 
сти/увсреиности, которос было объяснено [в сутре о происхожденин] чувствен- 
ного и выводного знания»"”, противорсчит тому (определению восприятия, при- 
всденному выше). Познание, порожденнос контактом четырех факторов (объек- 


*“ Курсивы, жирпые и подчеркпутые шрифты в сапскритском тексте дапы по издапию НСВ 
Штайпкелльпера (З1ешКеЙпег 2005/2014). В переводе жирпым шрифтом — текст карик. курсивом — 
вритти. Цитаты из «Вайшешика-сутр» (ВС) с коммептарием Чапдрапапды (ВСЧ) дапы с учетом пред- 
варительпой версии готовящегося критического издапия: Кихза НИрз://еНе.асадепиа.еди/РегепсКитза, 
а также пового издапия ВСЧ в кпиге: Мотзе. Те 2021. 

*6° Нредметпым каузальпым фактором восприятия в вайшешике, если речь идет о гепетическом 
объяспепии, считается имеппо субстапция (дравья), все остальпые категории (падартхи) этой школы 
(качество. движепие, общее. специфическое), за исключепием присущпости, которая пе восприпи- 
маема пикоим образом. постигаются как локализоваппые в субстапции (см.: ВС УШ 4-5). 

ВС УШ.4: «Субстанция является нрничнной возннкновення нознання в отношеннн качеств 
н движений (гипаКагтази зап Ки ези папапраНег дгаууат Кагапат ); ВС УШ.5: «Поскольку 
у общего н снецифнического нет обладання общим н снецифническним, нх нознанне осуществля- 
ется так же, [благодаря субстанцин]» (зата&пуау!3езези затапуаубеза Л ауаНа( еуа ]дапат). 

26° ВСЧ Ш.1.13 абпепдуатапогФазапт Кага уап пбрадуаге, #2 апуа #2. Эту сутру можпо 
перевести разпыми способами в зависимости от попимапия коптекста серии сутр. в которую опа 
включепа. Разпые иптерпретации подробпо разбираются в ИФР, рубрика А. 

267 уа1безКапаташгат да! Кепаси затбапПепа дгаууе шхраппат ргагуаКущак;уапат 1. 

"68 Эта позиция приписывается Равапе. автору коммептария к ВС, известпому как «Равапа- 
бхашья». Бропкхорст идептифицирует этот текст как «Катапди» (ВгопКйогз! 1993: 163), а имя его 
автора — как Равапа Сарасвата (там же, прим. 51). Нодробпости см. в: ИФР 4. Введепие. 

"6 уаелкапат зашгат (ата! Кепаси затБап@епа 4гаууе тзраннат ргаграйза-[абапат Ш — 
аитепдпуатапо азаппКаг$ад уап п1$радуаг. {ад апуа4 #1. 

Кес!_ /и ргатапа рйаат атйашагат гссйапй — аза4дагапаКагапауа4 тауагфазаитКагзай 
ргатанат ргайрапамуа 1. апуе {и — ргадфапуа4 айтатапайзантйкагзай ргатапат 1. 

° Неточпая цитата из ВСЧ Х. 3-4 затзауа-пипауауог ага’ ага-БАауа$ са дапа’иагабе 
Вей {ауог пра В ргабуаКза фай Кабпуат длапаБпВуйт ууадКВуав. 


156 


тов, индрий-чувствеиных способностей, манаса и атмана), отличается от позна- 
ния, порождеиного определеиностью/уверенностью (нирная), поскольку опреде- 
леиному познанию предшествует дискурсивное исследование (вичара), тогда как 
непосредственное восприятие означает прямое видение объекта (вишая-ало- 
чана)”". Видение же порождено контактом четырех факторов. Откуда в нем 
возьмется дискурсивное исследование (вичара}"? 


ВБ. С позиции тех, для кого инструментом достоверного познания является 
контакт органов чувств и объектов, расширительное применение (апае$а) [вы- 
водного признака «контакт органов чувств и объектов» к определенному позна- 
нию] недопустимо. 

Дигнага: Позиция тех, для кого инструментом достоверного познания явля- 
ется контакт органов чувств и объектов, приводит к нежелательному следст- 


вцю (прасанга): когда человек, желающий познать объект как он есть (сатьям). 


273 
[интересуется] «Что это?»`^, он уже всецело познал его по причине контакта 


[его чувственных органов] со всеми [факторами, определяющими] природу 
274 
[объекта] ``. 


С. И [для тех, кто считает инструментом достоверного познания] контакт 
атмана и манаса, также имеется разница в предметной сфере / инструмента и 


к 
результата], однако, как было сказано ранее [по поводу ньяи?"], недопустимо, 


чтобы инструмент имел предметную сферу, отличающуюся от [предметной 
276 
сферы] результата". 


р. Далее, [если считать контакт органа и объекта инструментом досто- 
верного познания], то [характеристики] восприятия как «зависимого от обще- 
го/универсалин (саманья) и специфического (вишеша)» и как «зависимого от суб- 
станции. качества и действия» будут несостоятельными. Поэтому познание, 
возникающее из контакта органа чувств и объекта"”, 


7"! Слово алочана (Яосапа) в обычпом словоупотреблепии ассоциативпо связапо со светом и 
зрепием, по может также обозпачать и иптеллектуальпые способпости — рассмотрепие. размышле- 
пие (Словарь Апте). Одпако в даппом коптексте это имеппо прямое действие оргапов чувств без 
вмешательства мапаса. 

2"? еуаш са зат5ауапирауауог израй в ргагуаКза|айе1КаБлуат }йапабтуат ууаКНуай 11 уад иИбат. 
1а4 угиуае. па й{уат саизауазанткагзазайапепа ттауаатапат, улсёгаригуаКайуап шгпауазуа 
ргатуаА5азуа са мзауосапапйагуат. у1зауюсапатанаглат М сазауазаппКагаат. ана Кию 
мсагар. 

"? Хаттори в своем переводе опирается па идею, что здесь описывается случай сомпепия (сам- 
шая). см.: предыдущую споску, и абсурдпость ситуации состоит в том, что даже при возпикповепии 
сомпепия. приводящего к вопросу «Что это?», происходит позпапие объекта. поскольку оргапы 
чувств сомпевающегося вступают в коптакт с объектом (см.: Нацоп 1968: 43). 

74 иамуанйазапикагзаргатапауайно ‘пандеза еуа зуа!. тамуатразапиКагзаргатана- хадто м 
Кит еад 1 побтКуауат загуат загуааргарапаргазайрав. загу&ипапа заптКатуаи. 

7 См. дискуссию в НСВ 1.3.19а, разобраппую в ИФК ЕЁ-1. 

276 татапайзапткагзауафна$ са мзауаБедо ‘ри. па Пу апуа\1зауазуа ргатапазуапуага рра]ат 
ригуат иМат. 

"7 Ссылка па ВС УШ, 6-7: зат апуа-у15езареКзат 4гаууа-сипа-Кагтази. Огаууе дгаууа-гипа- 
Кагтарекзат. 

27 <ар! са> — затапуау15есареКсат гаууагипаКагтареКсат са ргагуаКзат И? па уцууае, уазтад 
папуапразаппкагхоранпазуа 


157 


ие имеет связи (саидхаиа) со сиецификациями в силу своей иацелеииости 
иа чистое видеиие объекта, иоскольку его цель — быть ирямым иостижеии- 
№ 
ем объекта (вишая-алочаиа)"”. ПС 1.4.21 аЪ 


Поскольку чувственное познание способно схватывать только свои собст- 
венные объекты (сва-артха-матра). его соединения со спецификациями [в фор- 
ме «общее» и «специфическое» Г" не происходит. Лишь обязательно постигнув 
два предмета (спецификацию и специфицируемое), можно мысленно конструн- 
ровать отношение между ними""', [например]: «этот объект обладает этой 
универсалией, или субстанцией и т.п.». 

Путем элизии суффикса (матуб-лопа"”) или фигурального приписывания 
(упачара) тождества [между объектом и его спецификацией 178? объект [напри- 
мер. корова] схватывается [как «существующий» «рогатый» и т.д. ?®. И специ- 
фикация соответствует ментальному эиизоду познания (манобуддхи) в силу 
того. что она вызывается усилием памяти”. В противном случае [если счи- 
тать познание, связывающее две разные вещи, эпизодом текущего познания], 
перцептивное суждение (грахана) «сладкие духи» тоже будет непосредствен- 
ным восприятнем. По так не может быть, поскольку спецификация («сладкий») 
и специфицируемое («духи») должны быть постигнуты разными чувственными 
способностями (вкусом и обонянием)*®°. 


Еа. Если [предположить. что] одна субстанция постигается не одним орга- 
287 
ном чувств”, ина этом основании 


7? узауйюосапаг аут па запёпапат убезапа! | 

23° Здесь высшей упиверсалией существовапия и специфическими упиверсалиями субстапциаль- 
пости (дравьятва), качествеппости (гупатва) и т.п. 

31 Если для вайшешиков это тоже восприятие, ведь опи считают, что в этот момепт коптакт ор- 
гапа чувств и объекта — осповпой призпак пепосредствеппого восприятия — продолжается. то для 
буддистов это уже пе восприятие, поскольку опо отпосится к тому момепту, когда коптакт, который 
длится мгповепие, уже прекратился. 

3? Взгляды грамматистов о добавлепии и удалепии посессивпого суффикса та описапы в: 
Саг4опа 1968: 327-333. Согласпо правилу из Варттики к Нап. 1.4.19, в «Сиддхапте» Каумуди суф- 
фикс ташЪ употребляется, а потом опускается (лопа — элизия). поэтому мы пе пайдем его в ВС — 
коммептарий профессора Шри Нараяпы Мишры. 

33 См. пример копцептуальпой рекопструкции перцептивпого акта из текста Нрашастапады. 
Например. НБ [235]: Из коптакта атмапа и мапаса в зависимости от спецификаций: (1) «общее» 
(высшая упиверсалия-сатта), (2) «особеппое» (упиверсалия «средпего звепа» — самапья-вишеша), 
(3) «субстапция» (дравья). (4) «качество» (гупа), (5) «движепие» (крия), возпикает чувствеппое позпа- 
пие [в форме:] (1) «[это] существующая» (сат). (2) «[это] земля». (3) «[это] корова». (4) [опа] «белая», 
«рогатая». (5) «[опа] бежит». О форме перцептивпого суждепия в вайшешике см.: ГузепКо 2019. 

Разумеется, специфицируемое и спецификация — разпые сущпости, по поскольку опи теспо 
связапы, то их фигуративпо можпо пазвать пераздельпыми — объяспепие профессораШри Нараяпы 
Мишры. 

23° Намять задействует, по вайшешике, коптакт атмапа и мапаса. 

28° папуаБидНаи зуайбатагаргаКа!уа4 „безапай зайа зап4папат па+ирарадуае. 14ат азуа 
затануат агаууа уеёу ауазбуат атйадф?ауат отииуа (ара затфап- айай Кщруже. тепа таб!орад 
абЛедорасага4 уа эйуаге. пас са зтацепаКт$уа у15езапат тапофидайаи ирарадуае. апуаШа м зига м 
тадригат 1 агайапат арг ргауак5ат 5уб. па саай еуат. у1$езапау15езуауог Миппепапуазтапужу а. 

Их соедипепие в одпом перцептивпом высказывапии как спецификации и специфицируемого 
является актом мысли, требующим коптакта атмапа и мапаса, а пе модальпостью пепосредствеппого 
восприятия. 

ТВ ВС прямо пе сказапо, что субстапция постигается двумя оргапами чувств — зрепием и ося- 
запием. 


158 


ие едииа"*°, ПС 1.4.21с, 


[то она] будет множественной (анека), подобно цвету и другим [чувствеиным 
качествам|, ведь в отношенин разных цветов и т.п. у того, кто постигает [их] 


>’ 


28 
многими органами чувств, тоже не наблюдается никакого единства”””. 


Или [иридется иризиать| отсутствие разиовидиостей цвета ит.и. ”°. ПС 
1.4 21с> 


Если [субстанцию], даже постигаемую разными чувственными способно- 
стями, считать недифференцированной (абхиннам). то цвет и т.п. чувственные 
качества. также, подобно субстанции. стали бы одним (недифференцирован- 
ным объектом)”. 

ЕБ. [Вайшешик: | 

Паблюдается, [что субстаиция, хотя и иостигается разиыми чувствеины- 
ми сиособиостями, является иедиффереицированиой/единой]-”. ПС 1.4.219, 


Хотя субстанция воспринимается разными чувственными способностями, 
наблюдается. что познание [субстанции] остается недифференцированным/ 
единым (абхеда). подобно [познанию] существования (бхава. синоним сатта) 
и качественностни (>унатва} ‚ В отношении же цвета и т.п. это не так 
[каждое чувственное качество схватывается своей чувственной способно- 
стью]. поэтому установлена единичность (субстанции) и неединичность (ка- 
честв}””". 

[Дигнага:] даже если наблюдается, что знание [субстанции] недифференци- 
ровано, тем не менее” 


оио ие [обретается] с иомощью чувствениых сиособиостей"”. ПС 1.4.219, 


Оно не является познанием посредством одной чувственной способности 
. . 297 
объекта другой чувственной способности. Из чего это следует”? 


3 паЖат 

389 уд са екат агахуат апекепатуавгайуат т, пипа 

паЖат 

гирафтаа апекат 5уа!. гпра41зи йуапеКепдпуазгайуауаКайгат на Ауас?А арг агат. 

° тпрадуаЪВедо у& 

71 уаф апекепапуаятайуат ару абтнпат г5ужще, гпраа арг атаууаъай екат зуёи 

79? дгзбат сеп 

? Нодразумевается ВС 1У.1.14: «Тем самым объясняется воснрнятне всемн органамн 
чувств в отношеннн качественностн н бытня» (еепа сипабуе БВауе са загу'епдуа-тапат 
ууаКЛуй ват ). 

”* Субстапция едипичпа, а качества мпожествеппы. Или, если учесть вариапт текста в скобках. 
то у пас будет следующий перевод: «Из этого следует. что в отпошепии цвета и других чувствеппых 
качеств пежелательпое последствие в виде одповремеппого сдипства и мпожествеппости пе уста- 
повлепо». 

2? ее уа езат — Бтипепапуаябауе ахуе абнедатапат агат еза Бпахарипа- Гуауог 1ма. па 
гпра5и. (азтаа еКапекаядатг 11 (Чахтаа тпрадй 5» еКаггапека- харгазайво 'яаайа и’). але да)йапат 
ра агяат, Нт и 

26 пепануепа 1 || 21 || 

27 па (а4 папуафагепепатуатагауауе йанат. шар. 


159 


[Поско льку в этом случае] миогообразие чувствениых сиособиостей бес- 
иолезно””. ПС 1.4.22а 


Если считать, что одна чувственная способность может схватывать объ- 
ект другой. то в отношении цвета и т.п. было бы бесполезно предполагать 6о- 
лее одной чувственной способности” 


Ес. Допустим, что аргумент  ваишешики / таков: поскольку разновидности 
цветов и т.п. (разновидности вкусов, запахов и т.п.) действительно существу- 
ют, [преполагать, что чувственная способность связана лишь с одним- 
единственным объектом и поэтому] одна-единственная чувственная способ- 
ность не может постичь их [множество], несостоятельно. Почему"? 


Потому что чувственная способность, 
которая иаделеиа иотеицией (шакти) в отиошеини своего объекта, [может 
схватывать| также и разиовидиости [этого объекта]””'. ПС 1.4.225 


[Дигнага:| Согласно вашему (вайшешиков) мнению, сиособиость оргаиа 
чувств (зрения) в отиошеиини собствениого объекта (цвета) действенна и по 
отношению к разновидностям [цвета], таким как синий и т.п... и по отношению 
к группе качеств, начиная с числа и т.п.” но не к объектам других чувственных 
способностей. Случай принадлежности объектам других чувственных способ- 
ностей [касается] только невосприятия зрением объекта, наделенного осяза- 
тельностью, а не цветом””. Если [допустить, что] зрение постигает ту же 
субстанцию, которая воспринимаема осязанием, то объект другой чувственной 
способности (осязания) становится также и собственным объектом зрения. Из 
этого последует абсурд. состоящий в том. что зрение осуществляет воспри- 
ятие осязаемого и т.п., отличного от цвета и т.п. подобно [восприятию] раз- 
новидностей [цвета]: синего и т.п.? 

Певерно, что деление "объектов! на подвиды (бхиннатва) является доводом 
(хету) в пользу того, что [они] постигаемы более чем одним органом чувств””. 


[Вайшешик:| Что же тогда [является доводом]? 


8 акзапеКиуауауатнуй 

2 уаатапуатагаугза' р: тауатагазуа агайапазакиг г5уше, гярай5у апеКепдпуа-Ка|рапарай Ка. 

Смысл этого аргумепта в том, что было бы достаточпо одпого оргапа чувств. который бы позпа- 
вал объекты всех других оргапов. 

°° афар: зуад — гйрафпат Бйедазаафйауаа екат тапмуат па втавапа$айнтаа т. 1а4 ару 
аунат. Казтаг. 

7! тебтуат т зуаг те Бытпе "р: $аК@та 

30" Ссылка па ВСЧ ТУ. 1, 12: чнсла, размеры, отдельность, соеднненне-разъеднненне, даль- 
ность н близость н двнженне являются объектамн зрення, носкольку нрисущн субстанции, 
обладающей цветом (зайКпуарагипапат ргаКуат затуогауБНараи рагауарага уе Кагта са 
гарат аудуас саКзиЗаии). 

"3 Все. что пе содержит цвета, пе восприпимается зрепием. Это вкус, запах. другие чувствеппые 
качества и т.п.. восприпимаемые соответствующими оргапами чувств. 

*\ зуйге пПай: БЛедепа зайКруа4!Педепа са Блауаттишена Ыитпе 'рЁ паМуат 5акитий, па Гу т- 
4пуащагацАе, пдпуашагайВаепахуа хгйра типазрагзата, уза$ саКзизаегавапат (1а5уа). 1ад уад! саКзир 
зрагбапасгайуат ар! Чгаууат тпай. пдпуащагагфо ‘ру саКзизар зуагфа Ну аБпуапийалгаЯ Ыпппазуар! 
пПадег 1уа апаргазайеа 1 па Ыуппаат апеКепдпуаегаруауе пе. Кип 1айтадпуатага Ааогавапат. 

39° уад са иппат ару айВат апеКат ш4пуат 2итуае гарадттат ргабуеКат арг 

Например, разповндпости цвета — сипий и желтый, которые. как полагается качествам. соедипепы со 
своими субстапциями, могут быть двумя разпыми объектами одпого и того же оргапа чувств — зрепия. 


160 


[Дигнага:| Левосприятие одной чувственной способностью объекта других 
(чувственных способностей). 


Если бы даже недифференцированный (абхеда) объект схватывался не одной 
чувственной способностью, то каждый единичный цвет и т.п. 


иостигался бы всеми чувствеииыми сиособиостями*°, ПС 1.4.22с 


подобно субстанции, [которая воспринимается двумя чувственными способ- 
ностямц]. Тем самым цвет ит.п. непостигаемы в качестве объектов многих 
чувственных способностей (анзка-индрия-рахья) 


Ее. [Вайшешик: | /У нас] нет таких ошибок". Цвета и т.п. в отношении тех 
[объектов, которым они присущи]. являются специфическими качествами (ви- 
шеша). нграющими роль ограничителей (ниямака). Из-за отсутствия этого 
[специфического свойства цвета] у чувственных познаний, [отличных от зре- 
ния}, не происходит отклонения [от их собственных объектов] в сторону (вос- 
приятия) синего цвета” 

[Дигнага:| Каким образом эти (специфические качества) играют роль огра- 
ничителей? '? 

[Вайшешик:| У того. что лишено способности иметь цвет (рупатва). не 
может быть способности быть схватываемым зрением. Аналогично, осязание 
(свойство осязательности) и т.п. также играют роль ограничителей (ниямака) 
своих собственных объектов”. 

[Дигнага:| Ло если это так, то пребывание/рекуррирование/функциониро- 
вание (вритти) осязания и зрения... 


не имеет места в отиошеиии субстанции ит.и.?°. ПС 1.4.224, 


313 
Ведь если (вами) признается, что субстанция, число и тому подобные” ^ ка- 
чества, [а также движение] лишены свойства иметь цвет и осязательности, 
314 
то их невозможно постичь ни зрением, ни осязанием 


356 тт гаттнатуатагатраетайанат. 
уа4! са иппат ару айВат апеКат 1пдпуат офотуае гараФтпат ргабуеКат арг 
загуепдтуасуат йрлой 
307 Дтаууауа м 'пе<Ке> пдпуазтануай ргарпиуапь. 
3 Штайпкелльпер отмечает. что этой формулой Дигпага указывает па коммептарий к ВС — 
Бхашью, которая для пего является самой авторитетпой (З4ештКеПпег 2017: 53). 
па зат? ее аозай. гарааауах 1ези зуам5езатуатаКА|. 1адабЪауа4 шдпуабид тат ле 
ууаисага {1 се. 
Хаттори пояспяет: «Это зпачит, что, поскольку сипий цвет лишеп специфического качества быть 
осязаемым. осязапие пе отклопяется в сторопу восприятия сипего» (Найоп 1968: 46). 
210 иг. е. определяют, какое имеппо чувствеппое позпапие должпо быть па пих паправлепо. 
' Кафаш 1езат шуйтаКауат. уазуа гйрагуабратай, па 1азуа сазигегайуатат. ‘ага зрагзасй- 
пат ар! 5уазуау 5; ауат ‘удтакалат, 
31 йа зрагзанасайзизат утиг 
па агатуадаи 
313 Ссылка па ВСЧ 1.1.5: «Цвет, вкус, занах, осязанне, чнсло, размеры, отдельность, соедн- 
ненне-разъеднненне, дальность-близость, нознання, удовольствне-страданне, желанне-отвра- 
щенне н уснлие — это качества» (гара-газа-сгапдНа-зрагзай, зайКПу&-рагипапат, ргФаКуат, 
затуога-уБПагаи, рагауа'‘рага уе, Би Бауай, зиКПа-дийКВе, 1ссНа-дуезаи, ргауаа$ са сипай). 
Здесь перечисляются качества. и число (5зайКМуа) указапо после чувствеппых качеств как первое в 
группе «пумерических качеств». 
‘па Ш @гаутуазайКруа@Капиази гйра!’азрагчауе гбуеа { па зуй (езат зрагзапепа саКзиза са 
згавапат. 


161 


Е/. Вайшешик [в ответ на критику может возразить]: Теперь [поставим 
вопрос] так: то, чему принадлежит цветовость (универсалия цвета), пости- 
гаемо зрением, из этого вытекает правило, что и в случае [объектов] осязания 
и других (видов сенсорного познания) имеется специфическое качество (више- 


315 
ша) `, способное служить фактором, с помощью которого осуществляется 


. . 316 
ограничение [восприятия объекта определенной чувственной способностью]. 


. 317 
Нрименительно к случаю [ универсалий] субстанции и т.д.” `, в силу отсутствия 
318 


в них универсалин цвета и т.п.” ` не будет и ограничения [только данной чувст- 


.. 319 
венной способностью . 


[Дигнага: | . 
Если это [ио-вашему] так”, то «в силу отсутствия того [сиецифического 
.. 2 22 

свойства другого объекта в даииом объекте] "'. ПС 1.4.224,-23а/* 


не имеет места отклонение [чувственных познаний от их собственных объ- 
ектов], поскольку это противоречит сутре”?. 

[Ваишешик:]| Неотклонение [чувственных познаний от их собственных объ- 
ектов в сторону объектов других чувственных познаний объясняется] отсут- 
ствием. например, универсалии цвета в звуке, а не присутствием универсалии 
цвета и т.п. в цвете и т.п.”””. 


"1" Здесь термин вишеша отсылает к снецифической универсалии (саманья-вишеша) в номенкла- 
туре вайшешики. Нанример, снецифической универсалией объектов зрения является обладание цве- 
товостью. или универсалией цвета, снецифической универсалией объектов осязания — осязатель- 
ность (снаршатва), или универсалия осязания, и т.д. 

В терминах вайшешики саманья-вишеша служит и фактором включения разных объектов в 
один класс (анувритти). и фактором исключения, дифференциации объектов одного класса от объ- 
ектов другого класса (вьявритти). Здесь нодчеркнута дифференцирующая, выделяющая или лими- 
тирующая функция снецифической универсалии. 

7 Субстанции ит.д. Здесь речь идет о снецифических универсалиях более общего нлана (таких. 
как субстанциальность. качественность, двигательность), чем универсалии конкретных чувственных 
качеств. 

218 Универсалия цвета отсутствует в тех субстанциях, у которых нет цвета, — в субстанции ве- 
тер. нанример. 

"1? еуаш 1а и: уазуа гиретат, 1ас сакзиза егайуат. 1азтё@ зраг$а4ау арг 1афаптуатакаепа 
язезай. еуат са гйра’адуаБрауаа агаууайзи туатарйауай 5уад (1 се, 

Иными словами, универсалия субстанции может воснриниматься любым органом чувств. 

22° Тина зай 

32! ТадаБНауа@ См.: ВС 1У.1.11. 1а9д-аБпауа@ аууасагай («Ввиду отсутствия этого ие иро- 
исходит отклонения»). 

32? Ссылка на аргумент вайшешики, нриведенный здесь же, во Вритти к ПС 1.4.22с, который, в 
свою очередь, отсылает к ВСЧ 1\.1.11. 

2? АууаБысага 7 зшгаупо@Вав 

Трактовку Дигнагой этой сутры Хаттори нредставил в логической форме: «Ввиду отсутствия 
А-совости в 7, орган чувств, соответствующий 7, не имеет УХ в качестве своего объекта». Дигнага. 
как считает янонский ученый, отметил, что вайшешики заменили выражение «отсутствие У-ковости 
в Х» на «нрисутствие Х-совости в Х». Однако эта замена невалидна, носкольку: «нрисутствие Х-сово- 
сти в Х» не является несовместимым с «отсутствием У-ковости в Х», ноэтому Дигнага и указывает 
на то, что замена {1ад-абЪауа{ на 1ад-БПауа! нротиворечит сутре (Найоп 1968: 142—143, нрим. 42). 

324 упраггадер $аьалай» аБната4 аууаБтсата исусие, 

па гпралаае траааи Бпауадуатепа. 

Вайшешики, если иснользовать нредложенную Хаттори логическую интернретацию, имеют в 
виду не аргумент: «нотому что Х-совость нрисутствует в Х». а только аргумент: «носкольку Х-со- 
вость отсутствует в У». 


162 


[Дигнага:| Это предположение несостоятельно также и с точки зрения пра- 


325 
вил логического рассуждения (юкти}` ``, поскольку 


7 
из-за иесуществования у иеиостигаемого [иостижения]?^°. ПС 1.4.23а›-Ь, 


другими чувственными способностями и означает отсутствие постижения. 
Каким образом это (отсутствие постижения) создается цветовостью и т.п. 
универсалиями? Вероятно, отсутствие постижения следует из отсутствия 
причины (постижения). поэтому нелогично предполагать, что универсалии цве- 
та ит.п. являются ограничивающим фактором (ниямака), [исключающим чув- 
ственное познание объектов. лишенных цвета] * 


Ей. [Вайшешик:| То познание в отношении субстанции ит.п. (качества. 
движения), которое является недифференцированным, каким о оризом оно было 
бы возможно, [если бы субстанция не была единой сущностью Р 


[Дигнага: | 
Объектиой сферой [иедиффереицироваииого иозиания| является ииое, 
[чем субстаиция и т.и.]"”. ПС 1.4.23Ь. 


Ностигнув объект зрения и осязания по отдельности, возникает познание, 
совершенно отличное от недифференцированного. имеющее природу припомн- 
нания, объектом которого является собрание (самудая). с которым то (воспрни- 
нятые объекты зрения и осязания) тесно ассоциировано. В отсутствие непо- 
средственного восприятия цвета и т.п. не будет и его познания (буддхи}? 

Таким образом постигнув по отдельности то, что подлежит спецификации 
своими соответствующими индриями, возникает ментальное познание. которое 
не онфференцирует объекты [ибо познает общие характеристики. сконструн- 
рованные] через исключение других объектов” 

Носкольку это (познание универсалий существования и качественности) , не 
считается непосредственным восприятием даже по импликации (упалакшана} ?" 


325 уйКгуар! са гра Кайрана порарадуще. уазтёи 
афйаужуйа азгайазуа 
гпатуататепазтайапат т этайанарйауай. за Кайат гарагайта туже зу м леггабйауаа 
зтапапавйатай. {азтдА гпра!гаатат туатакКаггат па уи?уаие. 

8 уси {агт агахуд у абйедатанат фяат, (а Кайат( 1 се, 
2? апуагосагат | 

саКзибзрагзапаб Вуат Бшпат у1зауат ирааБпуапуад еуа (азапасагазатидауау1$ауат $таПат 
абнеда)йапат шрадуае, пурадуавгаве 1адбид4пуаб Вата. 

'цафа у13езуйп зуаи шдпуай Ышапап пра|аБпуаибашагаууауассВедау!зауат абйедепа загуа!га 

тапазат )йапат ирадауаю. па БВауагираауо[ ргабуаКзат. 

Неревод фразы с учетом реконструкции Хаттори: «[Именно с номощью этого нознания объекты 
разных органов чувств нознаются как одна и та же субстанция.] [Вайшешики нроцитировали нриме- 
ры универсалий существования (заЦо) и качественности (гипа{уа), чтобы ноказать. что объект, но- 
стигнутый разными органами, не всегда множественен. Однако человек нознает бытие и качествен- 
ность подобно тому. [как это утверждалось выше], носле того как [человек]. ностигнув соответст- 
вующим органом чувств отдельные объекты, [нанример существующие и качества], которые нодле- 
жат снецификации (у75езхуа) [носредством ..бытия“ и .качественности“], (в нем] возникает менталь- 
ное нознание (тапазат тапат), которое не нроводит различия между объектами. [носкольку оно 
ностигает универсалию, концентуально сконструированную из этих объектов] нутем исключения 
других вещей» (НаНоп 1968: 48). Здесь Дигнага явно ссылается на свою теорию анохи. 

32 Даже вайшешики не нризнавали неносредственного воснриятия универсалий самих но себе: 
с их точки зрения, универсалии воснринимаются только в субстрате. которому они нрисущи. 


326 
327 


330 


163 


представление о том, что они (универсалии) воспринимаются, есть лишь прояв- 
ление самомнения наглых логиков (софистов. 


Ра-Г. [Вайшешик: | 
А если иризиано, что иредметиая сфера (гочара) одиой и той же [чувствеи- 
иой сиособиости] будет [сисцификацией и сиецифицируемым]`^". ПС 1.4.23с 


Допустим, что это так: следует признать, что предметная сфера одной и 
той же чувственной способности является с необходимостью и спецификацией, 
и специфицируемым. поскольку при непостижении того (спецификации) нет н 
познания этого (специфицируемого объекта}. 


[Дигнага:| Ёсли это действительно так, то 
6 
иоследует недонустимое" %. ПС 1.4.234 


Если признать принадлежащими предметной сфере одной и той же чувст- 
венной способности оба (спецификацию и специфицируемое), [это повлечет за 
собой нежелательные логические последствия, состоящие в том, что] субстан- 
ции, качества и движения, [пребывающие в субстанции как своем субстрате, 
будут] наделенными субстанцией (дравьяванти)?3', [таким образом, субстанция 
станет спецификацией субстанций, качеств и движений и тем самым субстан- 
ции должны будут считаться воспринимаемыми теми же органами чувств. 
которые постигают качества. а поскольку имеется пять органов чувств, каж- 
дый из которых постигает только «свое» качество: цвет, вкус, запах и т.п. |. 
то субстанция. подобно бытию, будет [объектом] всех (пяти) чувственных 
способностей”®. [С этим выводом вайшешик согласиться не может.] 

Аналогично то, что «бытие не является субстанцией, поскольку обладает 
одной субстанцией»””. [свидетельствует] о постижимости бытия всеми инд- 
риями 


Ра-2. [Дигнага:| Это неверно, ведь [с позиций вайшешики/] бытие не дифде- 
341 
ренцировано (абхеда) [своим субстратом”. Будучи недифференцированным 


333 {азуапира|аКзапа{ ргабуаКза итлапа еза КщмагКапат. 

М ируагосаттеза сей 

33° зуа еуат, у1Зезапауезуауоз № аъабуат тШуепдпуауауатат абйуираватаутуат, 1адаетаВе 
{а4бидаруабВатад 11 сет. 

336 суат зай апёат апизалуие || 23 || 

33’ Аллюзия на ВСЧ 1.1.7. «Песпецифичность, или сходство (авишеша) субстанции, качест- 
ва н движения [состоит в том, что они являются] существующими, невечиыми, наделеннымн 
субстаициями [в качестве своей „присущей причины“, выступают| как следствия и как при- 
чииы, иаделены специфическими универсалиямн» (“за4, апИуат, дгаууауа(, Кагуат, Кагапат, 
затапуа-у1езауад” 11 дгаууа-сипа-Кагтапат ауезай). 

ВСЧ 1.1.9: «Наделеиное одной субстанцией не является субстанцией» (еКа-дгаууауаНуйп па 
дгаууат). 

338 ВСЧ ПУ. 1.13: Тем же самым объясняется, что познание качествениости и бытия [осуще- 
ствляется| всеми нидрнямн (ВСЧ, ВСШ ТУ. 1.13 — еепа гипабе БПауе са загуепдтуалапат 
уудКПуй ат). 

*3? Неточная ссылка на ВС 1.2.9. еКа-дгаууауаНуйп па дгаууай. 

“° уаду иБйауазуа пйуепапуаягайуаат, 4гаууавипакаттану ар Чгаууауапи и? Вйатауаа агаууат 
загуепдпуат 5у&. (аа еКадгаууаГуап па Агатуат фйатай, БПамазуа загуепатуагуа. 

“1 Бытие (ЪВауа) всегда равно самому себе, нребывает ли оно в горшке или в ткани. субстанции 
или качестве, качестве или движении ит.н. 


164 


[своим субстратом], бытие вездесуще (сарватра), [поэтому] невозможно от- 
рицать [пребывание] бытия в субстанции и т.п. (качествах и движениях), ибо 
(в ВС) сказано: «иребывая в качествах и движениях, оио ие становится ии 
качеством, ии движением». И если (бытие). пребывающее в субстанции, ха- 
рактеризуется только одной субстанцией, в то время как, пребывая в других 
субстратах (качествах и действиях), оно не обладает одной субстанцией, в этом 
случае бытие оказывается дифференцированным, [что противоречит тезису 
вайшешиков о его недифференцированности[”. 


ЕЬ. Если высказывание «огонь горяч» возннкает с помощью зрительного вос- 


приятия, в этом случае осязаемое тоже будет объектом зрительного воспри- 
344 345 
ятия”`. Это тоже не так””. 


Из этого следует, что [доктрнна вайишешиков]|, в соответствии с которой суб- 
станция, подобно бытию и качественности, является недифференцированной, 
346 
хотя и постигается разными органами чувств, логически несостоятельна”. 


Са. [Вайшешик:] Если это так, [как вы говорите, то ваш] довод [о том, что 
спецификация и специфицируемое] лишены единства (анэкатва), поскольку по- 
стигаются разными органами чувств 


[является] неопределенным [по следующим причинам:|”" ПС 1.4.24а, 


(1) Носкольку наблюдается различие между субстанцией, качеством и дви- 
жением, равно как и различие между разными цветами — синим ин т.п.. даже 
если они постигаемы одним чувственным органом (например, глазами). (2) Даже 
если нет иного органа чувств, [кроме органа зрения]. различие между синим 
и другими цветами воспринято непосредственно вследствие различия (индивиду- 
альных) познавательных актов (грахана). Если это (У) присутствует даже в от- 
сутствие того (Х). последнее (Х) не является причиной первого (У)””. Ноэтому 


342 _ 

ВСЧ 1. 2. 10: сипа-Кагтази са БВауап па Кагта па гипай. 

343 де . > . > — . _ . * — 

п се, па, артттаглаг. аБтипо Бпауай 5агуаа 4гаууаЬВауе па рганяуае. {аа Пу иКат — 
гипаКаппази са Ш. уад1 са Фтаууе хататана ета екКаадгатуай, папуажта хататапа екаагаууа т. Ббштпай 
ЗУуа1. 

344 

Рассматривается нример, когда и снецификация и снецифицируемое воснринимаются одним 
и тем же органом чувств. Огонь. но вайшешике, воснринимается двумя индриями — зрением и ося- 
занием. Высказывание «огонь горяч» является результатом акта осязания. но носкольку огонь вос- 
нринимается и зрением. то это нриведет к абсурдному заключению. что данное высказывание, в ко- 
тором характеристика «горячий» является снецификацией огня как снецифицируемого, онирается 
также и на зрение. Однако это недонустимо с точки зрения вайшешика. 

345 _ . ИР .. _.. _ ‚ . _ _ . 
уад& са саКзиЮргатуаКзепа арпит изпо <уап> И! ятрай, 1ада зрагзо ‘р! саКзизар 5уё{. па сагуапт. 
Че азтаа Блатазипайтатаа /атпепапуаетайуауе 'ру а типат дфгаууат 
ИТ на уцууаще. 
347 . . _ _ _ 
уаду ехат, Ыпппепаптуаегайуа!’а А ару апекаглауаае 
м8 Санскр. апекато — букв.: имеющий множественный. неединичный конец. завершение, ре- 
зультат. свидетельствующий об отсутствии онределенной точки зрения. нерелевантный, не нона- 
дающий в цель. Хаттори иснользует термин апаЖапиКа в классификации нсевдодоводов (хетва- 
абхаса) — этот довод называется «неоднозначным», или «неокончательным». 
3491; ; 
У — многообразие объектов, У — воснринимаемость разными органами чувств. 


165 


различие между чувственными способностями не является валидным доводом 
350 
в пользу множественности [объектов]`. 


[Дигнага: | [иами] это (1) сформулироваио ииаче””'. ПС 1.4.24а> 


(1) (Нами) сказано, что [ответ на ваш довод (1)]: многообразие. дифферен- 
циация [объекта восприятия] имеет место в силу [его] воспринимаемости мно- 
гими/разными органами чувств, а не то, что [его] единство (экатва) имеет ме- 
сто в силу воспринимаемости одним органом чувств. [Если бы мы утверждали 
последнее, то наш довод] был бы неопределенным (анэканта)”. [Но утвер- 
ждаемое намц] здесь не является неопределенным. Также неверно, что о много- 
образии говорится исключительно в связи с воспринимаемостью разными орга- 
нами чувств. В данном случае, что есть множественность/многообразие (анэ- 
катва)? 

Если [вами] сказано [ответ на довод (2):] «Даже если нет иного органа 
чувств [кроме органа зрения]», и в этом случае 


[тезис, что] все, [что миогообразио, таково вследствие различия чувст- 
„3% 
веииых сиособиостей |, ие высказывался [иами]| в качестве иодлежащего 
\% 
доказательству (садхья)^”. ПС 1.4.24, 


Ведь (нами) было сказано не то, что «все [объекты восприятия] многообраз- 
ны вследствие различия воспринимающих чувственных способностей», но лишь 
[следующее:] «многообразные объекты, в отношении которых действуют раз- 
ные (воспринимающие) чувственные способности». [Нами] не отрицается. что 
причиной разнообразия” [объектов] являются также (нумерически) разные 
акты познания”. 


ОБ. И еще: 

даже если иризиать, что оргаи чувств (акша) [в случае иумерически раз- 
иых иозиавательных актов| тот же самый (недиффереицироваи — абхеда) 
и различие [между объектами, восирииимаемыми этим оргаиом]|, обязаио 
своим возиикиовением различию отдельиых актов иозиания (дхи-бхеда), то 


35° агую Бу ефепраетайуауе 'р’ агахуагипакагтапат недо ппафЬйеаа$ са. апатагепар! са 
глапуепа вгабапабВедап паи БЛеао агяай. уаа уааабйауе 'рг Бйауай, па 1азуа (а! Кагапат 1 пеп- 
фтуарйеао ‘пекате пецг И се, 

1 'пужпомат гап 

35? Неонределенное высказывание неречислено в разных снисках тантраюкти — нравил валид- 
ного рассуждения. Этот термин нредшествовал анайкантике — нсевдодоводу, который онределяется 
как неоднозначный. 

35? ррутпенамуаесгайуааа апексуат иМат, пакепапуартайуатуаа ектат, усо 

'пекашар 57а. па сагапекащаВ. на #7 Миппедпуаегабуау а еуа апека»ат исуще, Ят Гагйу апека!- 
уат ета. 

*“ Формулировку садхьи см. ниже: в НСВ к этой карике. 

5? апащагепар! са тайтуепа ит уа4 имат сита 

па загуат $&9Вуат исуа@ | 

56 апуайуа. Хаттори унотребляет слово апеКа!уа — «множественность». 

357 на # — затат апекат птауарйеада пу имат, Ят (агТ — уштепануаБйедай, га4 апекат 11. 
па БодаЬВедо 'ру апужуе Кагапат тяайуще. В данном случае разнообразие и множественность 
унотребляются как близкие нонятия. нрактически синонимы. 


166 


в иротивоиоложном случае, когда [оргаиы чувств| разиые, как возможиа 
иедиффереицироваииость (абхеда) [объектов]? ПС 1.4.24с9 


Если множественность/многообразие (объектов восприятия) провозглаша- 

ется на основании нумерической дифференциации познавательных актов, [ко- 
. 359 

гда] орган чувств, тесно связанный [с ними, один[ ``, то в случае разных чувст- 


венных способностей (индрия-бхеда) и разных познавательных актов (грахана- 
360 
бхеда) невозможно утвержать, что [их объект] един (экам) ``. 


Н. Следует знать. что этим [опровержением положения вайшешики о вос- 


приятни субстанции положение, касающееся] чувственного познания качества 
361 
и т.п... также должно быть признано опровергнутым. Носкольку и это (вос- 


приятие качеств и т.п.) также возникает лишь из контакта четырех факто- 

ров благодаря связи (самбандха) между [качеством и т.п.] и его субстратом 
362 

(субстанцией)”°". 


И аналогично, отсутствие обязательного возникновения (чувственного) по- 
знания из физического контакта (органа чувств и объекта) объяснено в иссле- 
довании учения о восприятии найяиков`` 


Так же и в случае [учения о] восприятии вайшешиков, которое [должно 
быть признано] ошибочным ``. 


358 арЁ са 

акзарйеде 'рг айтфйедаа БПеде ‘БВедав Ки ‘пуа®а || 24 || 

* Хаттори (Наноп 1968: 51) ссылается на термин иидрия-бхеда (ш4пуа-Бтеда). тогда как в тек- 
сте, реконструированном Штайнкелльнером, иснользуется выражение апащагеца-ар!-ш4пуепа, кото- 
рое я нонимаю буквально как «с номощью чувственной снособности, не являющейся иной», не 
дифференцированной в каждом индивидуальном нознавательном акте, иными словами. одинаковой 
для всех энизодов нознания. Смысл выражения сводится в конечном счете к отсутствию дифферен- 
циации на уровне индрий, чувственных снособностей, с номощью которых совершаются нознава- 
тельные акты. 

36 ата сапаиагепартатмуепа ай®йедап папаглат исуше, 1латепдпуа беде Бтеде са еёат Ш 
пауаказай. 

361 Имеются в виду категории (надартха) вайшешики, которые зависимы от субстанции как сво- 
его субстрата, или оноры — качества (гуна), движения (крия). общего/универсалии (саманья) и осо- 
бенного/нартикулярии (вишеша). 

36? цепа рипази ргагуай;айапат ару ародИат уе@аууат. 1а4 ар! В: 

зуа4ПагазатбапВадуагера сашз{ауа5аптКагсад еуотрадуае. 

363 уайНА са па загуайга занщкагза/ папограшй, еуат пагуаукаргагазаратйзауат ийтат. 

Речь идет о том. что кроме индрий (органов чувств). встунающих в неносредственный контакт 
со своими объектами, обозначаемых как «контактирующие» (нраньякари: нанример, осязания, вкуса 
ит.н.), существуют индрии, не встунающие в контакт и действующие на расстоянии: зрение и 
слух — «неконтактирующие» (анраньякари). См.: ИФК 3 (критика ньяи) Са. 

364 еуат уа15еКапат ргайуаКзат ар! задозат. 


167 


$ 5. Критическое исследование определения 
восприятия санкхьи 
(ПСВ 1.5, карики 25-33): 


[Дискуссия 1 (А)] 


А. Носледователи Капилы“° признают, что «чувственное восприятие 
(пратьякша) характеризуется функционированием (вритти)’°’ слуха и тому 
подобных чувственных способностей». «Функционирование слуха-уха”, осяза- 
ния-кожи, зрения-глаза, вкуса-языка и обоняния-носа, направляемое манасом, дей- 
ствующее, когда происходит схватывание (грахане) звуков, осязаемых объектов, 
цветов, вкусов и запахов, в соответствующем порядке, является восприятием 
в качестве инструмента достоверного познания (прамана)”. 


Ва. [Если признать это положение, то] у них (последователей Капилы) чув- 
ственных способностей (индрий) 


будет бескоиечио миого (аиавастха)*”'. ПС 1.5.25а1 


Ведь ими (санкхьями) чувственные способности. не воспринимающие объек- 
ты, подлежащие восприятню другими чувственными способностями, мыслятся 
находящимися вблизи своих объектов””. Различия между классами звуков и 
[классами] других чувственных объектов вызваны лишь различиями, выражаю- 


365 
Курсивы, жирные и нодчеркнутые шрифты в санскритском тексте даны но изданию НСВ 


Штайнкелльнера (ЗешКеПпег 2005/2014). В тексте русского неревода жирным шрифтом — карики, 
курсивом — вритти. 

56 Канила, легеидарный ведийский риши (нровидец), считается основоноложником санкхьи. 
Обычно основоноложникам нринисывают создание базовых текстов традиции — сутр. Однако текст 
ХУ в.. называющийся «Санкхья-сутры», считается ноздней комниляцией. Сведения о Каниле собрал 
Ларсон, см.: агзоп. ВВаНасвагуа 1987: 107-112. 

67 Вритти — функционирование. функция, трансформация. Обсуждение термина вритти см. в 
ИФР. 

368 тона ииь ргабуаКуат — цитата из «Шаштитантры» (далее ШТТ); цит. но: ЗеКеЦег 2005: 
14. нрим. 46). 

5? Здесь и далее чувственная снособность названа но органу чувств. 

570 Кар|апаш и згонафуйииЬ ргагуаКзат #5ат. ЗгонауаКсаКзигиВуаоргарапат тапазад {Виа 
уПЫБ заб дазрагзагарагазасап4нези уаТаКгатат огараце уайатала ргагуаКзат ргатарат #1. 

Вслед за кратким онределением воснриятия в стиле вакхья, или варттика. дается более разверну- 
тое онределение (ШТ2 — в классификации Штайнкелльнера) в стиле бхашья (нодробного коммен- 
тария). См.: ЕгаиухаЙоег 1958: 101. Штайнкелльнер считает возможным источником этой цитаты 
ШТВ Виндхьявасина: З4епКепег 2017: 56, нрим. 58. См. также: МешКеПпег 1999: 669. 675; Егаи- 
\аЦпег 1958: 101. 

7" 1езат ринаг т4пуапат 

апауаз а 

37? зуам1зауаупиуе ат. Источник цитаты — ШТ “5гонадтат зуау1зауаупиуебат затргааКа- 
УИббгам са.” См.: Мешкейпег 2017: 102-103. 

Джинендрабуддхи нриводит нример, доказывающий нринциниальную невозможность для одной 
индрии воснринимать объекты другой: это нример глухого, который неснособен слышать звуки. 
даже если все остальные его чувственные снособности функционируют нормально. См.: НСТ 2005: 
138. 


168 


щимися в преобладании или недостаточности [той или иной] из трех гун. Даже 
[для восприятия] одного [класса] звука, ввиду бесконечного различия в гунах, вы- 
званного лишь преобладанием или недостаточностью [каждой из них], потре- 
буется бесконечное множество воспринимающих/схватывающих чувственных 
способностей (грахака)°". 
Или 
374 


ВЬ. одиа чувствеииая сиособиость [будет восиринимать все объекты]. 
ПС 1.5.2а, 


[Саикхья:| В этом случае (в случае восприятия различных звуков), поскольку 
[звуки] недифференцированно (абхеда) трехгунны (трайгунья), [они] принадле- 
жат недифференцированному (абхинна) классу”. 

[Дигнага:| /ЁЕсли это так, то]. подобно разным звукам, схватываемым вос- 
принимающей способностью (слуха), осязаемые вещи и другие объекты тоже 
будут схватываться одной воспринимающей способностью (грахака): поэтому 
будет лишь одна чувственная способность (индрия) [для постижения разных 
объектов], ведь тригунность повсеместно (сарватра) недифференцированна 
(абхеда} °. Так что и класс звуков, [существование которого дает основание 
говорить о том, что слух] действует в отношении звука, а не в отношении ося- 
заемых и других объектов, не отличается от трехгунности””. 


[Дискуссия 2 (С)] 


Са. [Санкхья:| Ночему [вы утверждаете, что для нас] нет разницы [между 
разными классами трехгунных объектов], тогда как [мы признаем] разницу 
между звуками и другими чувственными объектами, определяемую различием 


373 иг Ву ашнамуатагаетайуаузаууенепатуат зуаузауаупиуеану аБйитиатЕ, гарипуоЩагса- 
раКагзататарйеад! бафаааей Бтпипагайпужуе. екабабаазуар! випожагзаракагуатегарйеаепапапгаа 
атайакат 1пдпуат апашат абйуиреуат. 

Джинендрабуддхи ноясняет, что в зависимости от нреобладания гун саттвы, раджаса или тамаса 
отдельные звуки становятся умиротворяющими (5аща), устрашающими (2Нога) или монотонными 
(пода). И эта бесконечность вариаций звуков нреднолагает бесконечность воснринимающих инлд- 
рий. носкольку каждая разновидность образует свой класс. который далее нодразделяется на нод- 
классы в зависимости от нреобладания-недостатка каждой из трех гун. См.: НСТ 2005: 138—139. 

374 сира за 

папуакуат уй 

375 аа гта пиеипуабйеайа аБтипа;апуауе 

276 Тезис о трехгунности всего формулируется в СК 11, в которой Нрадхана (нервоисточник — 
синоним Нракрити) характеризуется как трехгунная и в нроявленном (вьякта), и в ненроявленном 
(авьякта) состоянии. 

377 акауа! зраг‹аатат аа (ата тавинуабйедаа аБттиауайуаме арг зтайакауа! ргарат еКат 
суепдуат, загуа1та (газрипуазуа Веда. па В! {га1-рипуаууайгеКепа 5араатайг азй, уа зараа еуа Брауай 
па 5рагудади. 

Джинендрабуддхи уноминает. что в санкхье индрии являются нродуктами трансформации нрад- 
ханы, цель которой — служить освобождению Нуруши (СК 31 с4). Все нять индрий служат цели 
Нуруши. Если бы цель нуруши могла быть реализована лишь одним органом, то из нрадханы воз- 
никла бы лишь одна индрия, другие не возникли бы. Буддисты избегают этой трудности нризнанием 
того, что индрии являются результатом безначальной кармы, которая неностижима (асицуа). См.: 
НСТ 2005: 139. 


169 


конфигураций (самстхана) саттвы и других гун**? Имеется одинаковая конфи- 
гурация гун [в разных звуках, принадлежащих] классу звуков, который тем са- 
мым отличается от [классов] осязаемых и других объектов. [имеющих свою 
собственную конфигурацию]. Именно этот класс звуков является схватывае- 
мым объектом (грахья), в форму которого трансформируется чувственная спо- 
собность слуха (шротра-вритти). То же самое объяснение действенно и в от- 
ношении осязаемых и других объектов. Ноэтому нам невозможно вменить в ви- 
ну ту ошибку. о которой вы говорили”. 


[Дигнага:| Даже если это так, существуют объекты, являющиеся общими 
для зрения и осязания, поскольку [у зрения и слуха] имеется определенная конфи- 
гурация объектов 


схватываемая двумя (чувствеииыми сиособиостями)**°. ПС 1.5.25Ъ, 


Ведь если наблюдается в опыте, что такне конфигурации, как длинное и т.п.. 
схватываются осязаннем так же, как и зрением, это не соответствует [по- 
ложению санкхьц] о близости [каждой чувственной способности лишь] своему 
об ъекту"' 


СЬ. И [если санхкьи правы, это приведет к абсурдному заключению о том, 
что] звуки и т.п. (вкусы и запахи) не схватываемы слухом и соответствующими 
82 
воспринимающими способностями ®". 
3 
(Саикхья: | На каком основании? 


[Дигнага:] Поскольку их конфигурация 


ие является иредметиой областью (гочара) [остальиых] трех (чувствеи- 
ных сиособиостей)"**. ПС 1.5.255, 


[Если конфигурация схватывается только зрением и осязанием, то] посколь- 
ку в опыте наблюдается отсутствие способности к постижению конфигурации 
[объектов зрения и осязания] слухом, вкусом и обонянием, то звук, вкус и запах 


окажутся недоступными непосредственному восприятию слухом, вкусом и обо- 


ы. 
НЯ нием* . 


"3 Джинендрабуддхи цитирует текст санкхьи. дающий следующее объяснение (нересказываю 
своими словами. — В.Л): даже если все объекты образуются тремя гунами и в этой трехгунности 
схожи друг с другом, три гуны, образующие звук, и три гуны, образующие осязаемые объекты, 
имеют разное унорядоченное расноложение (ууйва). В соответствии с этим объекты имеют разную 
конфигурацию (зат!апа), каждая из которых харакгерна для онределенного класса. Класс звуков 
отличается от класса осязаемых вещей но конфигурации их трех гун. См.: НСТ 2005: 140. 

7? Кафаш пазы. уадй за!уафзатлФапабредае За ЧАЗауо Ым4уате. абйипауан$абаези затапат 
5затяйапат зрагзаФйуо 'затапат са. 5а }айй зГогауЕг ег 

атайуат, ‘аа 5рагзасй 5» арг. 1аю па уайоЯаао5аргазайяа {1 се!, 

38° аврар! сазийзраг$апауой затапаузауитат ргаргат, ушай затяйапат 

дуотаВуат 

381 пгевад:зат$Тапазуа саКзийзрагапауог ага зуамзауаупиуеаууйе вала. 

387 абдадауа$ са на 5гогайзтануай зуий. 

383 Киа. 

4 сатзвапат 

па Плеосагай | 

3 затяйапазуа $потайнуаейгапветануаитаагяагуи заБаагазавапайа па ртуайзай уий. 


170 


Сс. Если признать, что отличительная черта класса конституируется кон- 
фигурацией, [то это приведет к абсурдному выводу о том, что] множествен- 
ные конфигурации. [в том числе взаимоисключающие, такие как «длинное» и 
«короткое» 


38 
которые иостигаются в аиалогичином локусе (самаиа-деша) '. ПС 1.5.25, 


[Если санкхья признает, что, ] не выходя за пределы класса объектов, соот- 
ветствующих одной чувственной способности, можно обнаружить множест- 
венные разновидности (внутри) этого класса, это приведет к абсурдному вы- 
воду о том, что разные конфигурации обладают общим свойством принадлеж- 
ности одному и тому же локусу (саманадешатвам)”". 

Са. Нри допущении же одинаковой конфигурации [как критерия принадлеж- 
ности к одному классу], украшение и черпак, сделанные из золота или из других 
(материалов) 


иеразличимы (абхеда)"”. ПС 1.5.25с. 


[Аналогично объекты] разных классов, такие как [изделия из] золота и др. 
(металлов), звуки и др. (объекты разных чувственных способностей), в силу одн- 
наковости своей конфигурации, определяемой (гунами) саттвы и т.п., схваты- 
вались бы как принадлежащие одному (классуР 7. 

Из этого следует [нежелательное логическое последствие], что функциони- 
рование чувственной способности по отношению к своему объекту не имеет 


места? 92 


386 
38 


Донолнение сделано но комментарию Джинендрабуддхи. См.: Лпепагабид Ай! 2005: 140. 
`затзшапакиат са занббедат 1ссваа[ затзйана Байатай 

затапайеза араппа 

38 Нример Джинендрабуддхи: если звуки вины, таблы и другие звуки, отличающиеся друг от 
друга, воснринимаются одной чувственной снособностью — слухом, это означает. что они состав- 
ляют один класс — класс звуков и не выходят за его нределы. т.е. находятся в том же локусе. См.: 
НСТ 2005: 140. 

38° еКепатуау5ауа]буапанКтатепа гаабйеадазайайшулаяа файауай затяйапай затападезаГуат 
ргаргай. 

3°° пИуазатзапези са 

арйедо 

?' Здесь нолезно нривести объяснение Хаттори: «Согласно санкхье грубые объекты, ностигае- 
мые органами чувств, являются следствиями (карья) тонких элементов (танматр). Грубые объекты 
снецифицированы как нриятные, ненриятные и обманчивые, соответственно нреобладанию в них 
гун саттвы, раджаса или манаса. Однако сами танматры не снецифицированы — авишеша. Аналог 
из СА, 38а-с: (антатану ая5зезай 1ефйуо Бйшат райса райсабйуай ! ее зтта узезай $ата эйогауса 
пшайа$са. «Недифференцированные [объекты] — танматры, из них материальные элементы — нять 
из няти. Эти рассматриваются как дифференцированные — и уснокаивающие. и волнующие. и ом- 
рачающие» (38) (неревод В.К. Шохина). Ноэтому танматры как нричины золота и др. металлов и 
танматры как нричины звука неотличимы друг от друга. Вместе с тем, согласно санкхье, следствие 
имманентно нричине (саткарьявада). ноэтому следствие. но сути, неотличимо от нричины. Стало 
быть, золото и звук должны быть нризнаны неотличимыми» (Нацоп 1968: 151. нрим. 5.13). 

3? уайуа4 араппат еКауаш зиуагад а Ча 1зануадиайтат. (айа са зуаузауауПуаБВауав. 


171 


[Дискуссия 3(0)] 


р. Функция чувственной способности является либо (1) схватывающей толь- 
ко класс (джати) [объектов], либо (2) схватывающей удовольствие ит.и. 


393 
(страдание и омрачение) как специфицированных [этим] классом”. 
9 


3 
Если это схватывание лишь класса . ТО объекта 


иидивидуальиая ирирода (свабхава) ие схвачеиа””. ПС 1.5.250 


Даа. Нри схватыванни лишь конфигурации [класса] звуков и т.п. последует 
несхватывание индивидуальной природы [каждого из этих объектов в виде] 
удовольствия и т.п.?”°. Это вытекает из наблюдаемого факта, что при туск- 
лом освещении у того, кто воспринимает только конфигурацию, [общую для 


класса объектов], не будет схватывания индивидуальной природы объекта 


(свабхава}”. 


Дав. Нри постижении лишь конфигурации 
иет схватываиия различия объектов”. ПС 1.5.26а! 


Не будет схватывания различий между звуком и [объектами] других (клас- 
сов). Аналогично не будет схватывания разницы между звуками вины и звуками 
таблы и т.п. [объектами одного класса — класса звуков], ибо они не отличают- 
ся друг от друга по конфигурации [своего класса”. 


Рас. [С другой стороны, если санкхьи скажут, что схватывание различий 
между объектами одного класса существует, поскольку объекты воспринима- 
00 
ются как специфицированные своим подклассом, то мы ответим: Г 


3 ‘поуаутиг КБаивтаЫКА уд. 

Согласно санкхье. нрирода саттвы — радость, нрирода раджаса — страдание и нрирода тамаса — 
осленление. Ср. СК 12: руарии\адантакар ргаКабаргауйитуатайВа/апуопуа м Ьвауа$гауа]апа- 
папиипа-уг6ауа$ са сизаБ. «Имеющие нрироду радости. отсутствия радости, отунения, имеющие 
целью освещение, активность, ограничение, гуны действуют, нодавляя, ноддерживая. норождая друг 
друга, или комбинируясь» (неревод мой. — В.Л.). 

99 Джинендрабуддхи отмечает, что слово «матра» (лишь) добавлено с целью исключения гун 
УДОВОЛЬСТВИЯ И Т.Н. 

3 уай уайтатгавтайка. аптазуа 

па зтарйатаэтА | 

Здесь свабхава нодразумевает снецифическую, уникальную характеристику объектов, называе- 
мую Дигнагой свалакшана (онределяющей самою себя) в отличие от саманьялакшаны — общей 
характеристики разных объектов. 

%° Джинендрабуддхи разъясняет, что схватывание иидивидуальной нрироды объекта (артха- 
свабхава-грахана) означает в санкхье ностижение индивидуальной нрироды звуков как удовольст- 
вия ит.н. в соответствии с нреобладающими гунами (см.: НСТ 2005: 141). 

7 Джинендрабуддхи нриводит нример: у человека. воснринимающего в сумраке очертания. на- 
номинающие корову, не будет отчетливого воснриятия индивидуальной нрироды коровы. См.: НСТ 
2005: 141. 

33 сатуапатаигаетанакайуе 

агФабВедаотаВо 

39 ЧаЧег у15езазтайапат па 5у&, забадег ч1зезавтайапат па зу. йа № мразаБЗа- 
рлем5абаегуая ФИедаогавацат зу&ё 1ата зат$ШапащагабВауае. 

*°° Реконструкция Хаттори (см.: Наноп 1968: 55). 


172 


[В этом случае чувствеииые сиособиости] будут меитальио коиструи- 
рующими (викальиика)” в отиошеиии объектов, так же как ум/созиаиие 
7 
(четас)””. ПС 1.5.26а.-Ь 


У постигающего индивидуальную вещь (вишеша) [например. индивидуальный 
звук] этого [подкласса] как специфицированную (вишишта) собственным объ- 
ектом (сва-артха) [объектом чувственной способности слуха] [чувственные 
способности] будут ментально конструирующими, подобно функции манаса 
(мано-вритти) в отношении собственного объекта’ 


Пфа. Если [допустить. что чувственные способности являются] схваты- 
вающими (грахика) удовольствие и т.п. (гуны), специфицированные (вишишта) 
конфигурацией [класса своих объектов", то все равно 


оии [чувствеииые сиособиости] сохраияют тот статус (авастха) [коист- 
руирующих[”. ПС 1.5.26с, 


Ге. [восприятие удовольствия и тому подобных психических явлений. специ- 


фицированных конфигурацией класса воспринимаемых объектов]. будет только 


406 
ментально конструипрующим, подобно функции манаса 


1 Упара — от глагола Иру. рг. (ууКарауай) «ставить дилемму, нредоставлять выбор. нредно- 
лагать, воображать». Суффикс -Ка- указывает на субъекта. Обычно встречается у!Ка!раКа, укарщжа — 
это редко встречающаяся форма. содержащая фактически два суффикса субъекта: -ш в редуциро- 
ванной форме (УЖа!рш — носитель викальны) и суффикс -Ка. Что касается смысла, то викальника — 
это нерешительный, неонределенный, колеблющийся между альтернативами (синоним сомнитель- 
ного), а также концентуализирующий, мысленно конструирующий. Хаттори нереводит м1Ка[р!Ка как 
ро$$еззог ой [Ше {аси у оЁ] сопсерша| сопутиспоп — носитель снособности концентуального конст- 
руирования (НаНоп 1968: 55), но русский язык нозволяет неревести термин более близко к ориги- 
нальному тексту как ментально конструирующий и т.д. 

402 "ине уё умйа сего укаприКа | 

493 зуапауазуа 1аду1Зезазуа вгавапа4 маноуниуа! зуаубауе увайржа 5уа! 

Воснриятие отдельных звуков как индивидуальных вещей. снецифицируемых классом звуковос- 
ти, с точки зрения Дигнаги, требует установления отношений снецифицируемого (звука) и снецифи- 
кации (звуковости) между нартикулярией и ее классом. Однако, но Дигнаге, — это сфера мысленно- 
го конструирования (викальна, кальнана). которое осуществляется мановиджняной. а не чувствен- 
ным воснриятиям, свободным от мысленного конструирования (кальнана-анодхам). согласно онре- 
делению. Между тем. с точки зрения Виндхьявасина, функция индрий — это авикальнака, свобод- 
ная от ментального конструирования. См.: обсуждение этой нроблемы в: ИФР, рубрика О. 

Ч В тексте оригинала афа затяйапаяазиклайетай Ка, ‹ийарг. Фразу можно неревести тремя 
снособами: воснринимающие=схватывающие (грахика) радость и т.н., снецифицированные самст- 
ханой (т.е. классами звука и т.н.) (мой вариант), или как «{еу арргепепд зиКВа. сс., уТисй аге ше 
диа|Негз (у15езапа) оГ Ше сопЙриганоп [оЁ Ше с[аз$ оЁ обес!» («они (чувственные снособности) 
воснринимают радость ит.н., которые являются снецификациями конфигураций класса объектов») 
(Найоп 1968: 55). Однако в тексте иснользован термин у1915а — снецифицированные. Мне нред- 
ставляется, что речь все-таки идет о конфигурации классов чувственных объектов, нанример звуков. 
которые снецифицируют воснриятие гун. а не о воснриятии этих объектов, в котором гуны снеци- 
фицируют их классы. 

40? ава затуфапаяяяазиКлайетатка, гайарг 

гадауаяйа 

тапоутйуаа мкатркатегу» апйай.заКВа4ил$ са ргагуеКат затиайат ха эташкКа 51. 

406 папоумпуа4 укарйагуейу анпар. 


173 


ров. [Если чувственные способности являются схватывающими (грахака) 
три гуны. чьей природой являются] удовольствие ит.п., они должны быть 
схватывающими либо (1) каждую [из трех гун] индивидуально (пратьекам), ли- 
бо (2) [три гуны] совместно (самудитам/”. 

0Ьб-а‚. Здесь (альтернатива 1) не будет схватыванием каждой из [трех гун] 
индивидуально, ибо схватывание звука и т.п является «близостью чувственной 


308 
способности к ее объекту» ’, 
3 
а ие [гуи] саттвы ит.и.^”. ПС 1.5.26с› 


Ни саттва, ни другие гуны по отдельности не являются нндивидуальной при- 
.. 410 
родой звука и т.п. `, поэтому они не схватываются посредством функциониро- 
41 
вания органов слуха и т.п. 


055-а2. [Санкхья:] [Это ие так], ввиду отсутствия отличия [объектов тииа 
звука от удовольствия и т.и., составляющих ирироду гуи]"°. ПС 1.5.260 


Именно потому, что звук и т.п. не отличаются от удовольствия и т.и., по- 
4 
следнее, подобно звукам и т.п., тоже доступно схватыванию" °. 


[Дигнага:| Если [доиустить отсутствие] разиицы [между звуками ит.и. и 
удовольствием и т.и.|, то [объекты схватываиия]| ие будут следствием [трех 
гуи] “или”, ПС 1.5.27а 


если саттва и другие гуны не отличаются от звуков и т.п.. [в этом случае] 
неотличимые [от гун] звук и т.п. не являются [их] следствием, [аналогично] 
саттва и т.п. гуны не являются причиной звука и т.п. Но это будет противоре- 
чить тому, что сказано [в текстах санкхьи]: «Саттва, имеющая следствие в 
форме звука, провозглашается сущностью звука» 

Носкольку причина и следствие неотличимы (абхинна) по природе, то либо 


индивидуальные звуки не отличаются друг от друга [ввиду их тождества] сат- 
417 
тве и другим гунам, либо звук и т.п. являются множественными (анека} `. 


107 зиКВаЧии$ са ргайуеКат затидйат уа атайка у, 

“8 суамибауаупиуе<атуа, или близость чувственной снособности к объекту. Это одна из характе- 
ристик неносредственного воснриятия в ШТ. аналогичная индрия-артха-санникарша в других шко- 
лах. 

“9 ига па 1ауа! ргагуеКат. ш4пуауИипат зуаузауе шуезае за Чад: зтавуат, 

па 5айуй 

“10 Носкольку звуки и другие чувственные объекты являются комбинациями всех трех гун. 

“1 ла т запуай ргабуеКат $а5да:уаБауат. ‘азтап па @ 5гога уг ботавуай. 

*!* папапуауае бидйамнауой) || 26 || 

412 уазтаи за Ча ЬВуо 'папуаЕ зи КВА, (1азтаг) за Чата! ва@ арг вгаВуат. 

4 Нричинно-следственные отношения возможны лишь между разными вещами. если звук неот- 
личим от трех гун, то каузальные отношения между ними невозможны. 

1? апапуас сеп па уё Кагуат 

Дигнага, согласно Штайнкелльнеру, цитирует начало текста санкхьи (нредноложительно ШТ). 
См.: 4ешКе!пег 2017: 70. 

16 уд запас забдадег апапуае. а/инна$арал па Кагуат, запуаей па $абаааер Кагапат. уаЯ иК- 
{ап1 — заМуат забЧаКагуат ргау аКВуауа за Чанлапа ууауаН- уТатапат Нуад!. (а4 ар? мгиайуела. 

Согласно Штайнкелльнеру. это цитата из ШТ. См.:: ЗешКетег 2017: 70. 

17 зацуадтат у& рагазрагафйеаяй 5афаа% хапекат ета (!5арадаег уанекатат) 

5уа, Кагуакагапауог абтппазуабйауатай 


174 


С целью [формулирования] альтернативы (викальпа) [использовалось] слово 
«либо» 


а также 

РЬБ-а.. 

При неотличимости (ананьятва) [удовольствия и тому иодобиых (гуи) от 
звука ит.и.] ие будет объекта схватываиия (грахья) '”. ПС 1.5.276 


Даже если [признать, что три гуны, природа которых] удовольствие и т.п. 
(страдание и ослепление), не отличаются от звуков и т.п. [и поэтому, согласно 
возможному пояснению санкхьи, могут быть восприняты вместе со звуками, это 
не помогает решить проблему восприятия, ведь известно, что звук и другие объ- 
екты состоят из атомов 8. атомы же того (объекта — звуков и т.п.) инндивиду- 
ально не воспринимаются ``, [поэтому] отдельная [гуна, природа которой удоволь- 
ствие ит.и.. неотличимая от объекта, например звука], не будет объектом вос- 
приятия. [это касается] также и танматр и т.п. [аханкара, махат, пракрити!"". 

То, что отличается от объекта чувственного восприятия, не может стать 
объектом всех чувственных способностей. [Например, согласно санкхье, свой- 
ство быть следствиями ко. ›мбинаций гун принадлежит всем чувственным объ- 
ектам, например звукам!” однако восприятие общей характеристики (сама- 
нья) карьятва (способности быть следствием), [не отличимой от объектов, 
например, от звука, — это] абсурд, состоящий в том, что общая характери- 
стика. [способность быть следствием гун. имеющая отношение не только к 
звуку, но и к другим объектам, в той степени, в которой все они являются след- 
ствиями гун], становится объектом [чувственного восприятияГ^. 

Таким образом. доказана невозможность непосредственного восприятия 
каждого индивидуального [объекта] (первая альтернатива)”. 


118 ура!рацво уйзаБЧав. 

С точки зрения санкхьи, три гуны отличаются друг от друга. С другой стороны. все звуки фор- 
мируют один-единственный класс звуков. Нолучается. что следствие, т.е. звуки. является недиффе- 
ренцированным (абхинна), а нричина, т.с. гуны, дифференцирована. Вместе с тем утверждается. что 
нричина и следствие не отличаются но своей нрироде. Дигнага. отметив это нротиворечие. ставит 
санкхью неред альтернативой: либо нризнать. что (1) гуны саттва, раджас и тамас недифференциро- 
ваны, как звуки, либо нризнать, что звуки дифференцированы, как гуны. См.: Найоп 1968: 154. 

” арг са 
апапуа(уе 'р! па 2тавуапи | 
"Ссылка на атомы комментируется в ИФР, рубрика ОЬБ-аз. 

*21 Как было указано выше (СК 34). объектом обычного воснриятия являются грубые (веществен- 
ные) элементы, которые ноявляются нутем трансформации (наримана) из тонких эссенций (танматр), не 
воснринимаемых обычными людьми. Нервье снецифицированы (вишеша), вторые неснецифицированы 
(авишеша). Эволюты нракрити, нредшествующие танматрам, (махат. буддхи, аханкара) тем более 
невоснринимаемы. 

12? Реконструкция в соответствии с интернретацией нрофессора Шри Нараяны Мишры. 

12? уафу арё зикрай ЗаБбаадег апапуш, гайарт лайрагатапиВ арг па етайуа И! ргагу- екат па вта- 
йуат, 1апта а! уд. па са уад тапуатраа апануа, (а! заттат татуатйо фйауай, Кагуа»аетайане 
5атапуаязауа!ларгазаня а. 

С точки зрения санкхьи, как и Дигнаги, общее схватывается не чувственной снособностью, а 
манасом. Хотя Виндхьявасин и заимствовал номятия общего (саманья) и снецифического (вишеша) 
из вайшешики, он не считал, нодобно Нрашастанаде. что саманья (универсалии, общие характери- 
стики) ностигаются чувственными снособностями, а связывал их скорее с манасом. Однако эта но- 
зиция артикулирована и обоснована лишь в ЮД. См.: Нагег 2006: 121, нрим. 142. 

424 кира пауап па ргайуекат эгайуат. 


175 


р6Б-6:. Если бы (вторая альтернатива) существовало восприятие собранных 
(самудита) [объектов], то все модификации чувственных способностей имели бы 


разиообразиые формы (читра-акара)”. ПС 1.5.27, 


Считать логичным, что при условии дифференциации постигаемого объекта 
его восприятие не может иметь недифференцированную/единую форму. по- 
скольку иначе было бы невозможно определить/выделить (париччхеда) объект 
восприятия, неверно*”. Ведь наблюдается, что схватывание в отношении зву- 
ков и т.п. носит недифференцированный характер". 


1066-62. Если удовольствие и т.п. были бы объектом чувственного постиже- 
ния [наряду со звуком и т.п.] 


[го это был бы] тот же самый объект *. ПС 1.5.27с> 


То есть у всех чувственных способностей был бы один и тот же объект 
[удовольствие и т.п., поскольку все состоит из трех гун], и не было бы модифика- 
ции [чувственного восприятия, например слуха], в форму своего объекта (звука), 
поскольку удовольствие и т.п. (страдание и ослепление) в отношении объектов 
других [ чувственных способностей] тоже будут принадлежать этому же 
классу”. Тем самым [мы приходим] к уже упомянутому абсурду [допущения] 
одной-единственной чувственной способности”. 


“2 ‘ира затиаЙат зтайапе, 1айартапуаумий уз 

сигакага 

Комбинация трех гун. но логике Дигнаги. будет неизбежно иметь множество аснектов и ноэтому 
не может составить единый объект воснриятия. 

126 Объяснение нрофессора Шри Нараяны Мишры: этот аргумент основан на том. что носледователи 
санкхьи не нризнают нолного тождества (тадатмья). С их точки зрения, существует лишь частичное тож- 
дество, т.е. тождество в одном отношении и различие — в другом. До сих нор речь шла о тождестве меж- 
ду звуками ит.н.. тенерь Дигнага разбирает аргумент. касающийся различия. Конценция называется 
Ынедазтиа еда. Вайшешики и найяики ее отрицают, считая, что она нриводит к нротиворечию: одно 
исключает другое. Они нридерживаются конценции нрисущности (затауауа) и нолного тождества эле- 
ментов нрисущности. Те же школы, которые отрицают самаваю, отрицают и нолное тождество. 

Нротиворечие, в свою очередь, бывает только двух тинов: уадНуа-2В&аКа (убийца и жертва) — 
одно, ноявляясь. своим ноявлением уничтожает (убивает) другое. как тигр и лань, вода и огонь. 
и другое — азапапа-ауазЯапа, члены отношения — нротиворечия, которые не могут существовать в 
одно и то же время. исключают друг друга. нанример универсалии земли и воды: когда есть нервая. 
то невозможна вторая. В буддизме это рагазрага уапауа$Шапа: ненребывание одного там, где есть 
другое (когда Х здесь, У не может быть там же). 

1’ па шие атайуе 'Миппакатат егайапат ущМат, ладуа$епа зтайуарапссйеай. дгуат са 
5араййяу аБтниат етайапат. 

128 зикрасйузауауа тапуапат 

затапйагат 

2 Это абсурдное нредноложение (нрасанга), носкольку в этом случае удовольствие и т.н. эмоции бу- 
дут совершенно одинаковыми но отношению ко всем чувственным объектам. НрофессорШри Нараяна 
Мишра отмечает, что Дигнага уноминает только удовольствия и т.н., он не говорит о том. что эти эмоции 
возникают в воснриятии разных объектов — звука ит.н., которые как раз и являются дифференцирую- 
щими факторами нознания, ноэтому данный аргумент не обосновывает идентичность объекта и, соот- 
ветственно. бессмысленность разных органов чувств для его нознания. Однако мне нредставляется, что 
в данном рассуждении нодразумевается идентичность удовольствия и других нсихических состояний 
звукам и другим чувственным объектам (она была обоснована раньше через тождество всего гунам). 

13° тефлуапат затапауауа тат зу, па зуаубауе утат. у1зауащаге зикраптат абйтпааиуе 
{епа еКеп4пуа{уаргазайгаВ. 

Согласно логике Дигнаги, если объект один, то для его воснриятия достаточно одной чувствен- 
ной снособности. 


176 


05-3. [Санкхья:| Разве не сказано, что воспринимается [класс объектов], 
‚431 
специфицированный конфигурацией“? 


432 
[Дигнага:| Сказано, но сказанное несостоятельно ``. 


[Саикхья:| Ночему ? 


Постижение в соответствии с одной (коифигурацией) ие наблюдается 
[даже виутри одиого класса] *. ПС 1.5.274, 


Носкольку восприятие внутри одного класса цвета происходит неедннооб- 
разно. а соответственно различным конфигурациям [цветов, таких как синий, 
желтый и т.п.}, не наблюдается следование модификации [чувственных способ- 
ностей] лишь одной конфигурации. В этом случае, если считать [как санкхья], 
что [все] классы объектов различаются по их конфигурациям, последует уже 
упомянутый абсурд бесконечного множества чувственных способностей“ 132 


[Дискуссия 4 (Е) | 


Еа. В отношении этого некий 
иоследователь саикхья иризиавал диффереициацию [между коифигура- 
циями гуи разиых классов объектов °°]. ПС 1.5.274.-28а 


Маохава. названный разрушителем санкхьи, из-за того что он вышел за пре- 
делы доктрины ранних последователей первоучителя Капилы“', говорит: 
«Тройка [гун], характеризующих объекты осязания, относится к иному классу, 
чем тройка [гун] звука и т.п., и нелогично, когда недифференцированное [в пре- 
делах одного класса] воспринимается чувственными способностями другого 
[класса]. Ноэтому среди объектов чувственных способностей [зрения, слуха 
и т.п.] имеются разные классы, [каждый из которых отличается своей конфи- 


131 папи са зап $Фапау:15ап отоай цу, 

Дигнага отмечает нротиворечие: три гуны. нребывая в разных объектах. нринадлежат одному и 
тому же классу (джати), из чего следует, что они не дифференцированы. Ответ санкхьи состоит в 
том. что, даже несмотря на это, в разных объектах гуны имеют разную конфигурацию. См.: Найоп 
1968: 154. 

32 ща ит, 1афоЮе па ууКат иЦат. 

33 уааЬ 
 падапизатадаг$апат || 
35 апеказат$ШапабВедепаКазуащ гира)&ви отайапап паЖазатз"апапиу ог ага. 

{та затШапабВедА) уапфйеаа ге за суспдпуапатуаргазайвай. 

136 га са екезат запкНуапат Ъпеда 251а$ сей 

В оригинале эти две части, нринадлежащие соседним карикам. разделены комментарием, и вто- 
рая часть считается критикой Дигнаги. которую Хаттори нереводит так: «В этой теории также нод- 
разумевается абсурд бесконечного множества органов чувств» (Найоп 1968: 58). Однако. но мнению 
нрофессора Шри Нараяны Мишры, логически рассуждая, Мадхава как раз решил эту нроблему, 
утверждая, что для каждого класса чувственных объектов существует лишь одна чувственная сно- 
собность. таким образом, будет только нять индрий, а не бесконечное множество. 

7 Рогуезат КарИапат, т.е. авторам. жившим до Мадхавы. 


177 


гурацией гун, имеющих природу] радости и т.п. В силу этого чувственная спо- 
438 
собность фиксируется [именно] на своем объекте». 


[Дигнага:| Й это (рассуждение) не отличается (от предыдущего), поскольку 
в отношении разных индивидуальных объектов... 


иоследует бескоиечиое миожество чувственных сиособиостей °”. ПС 1.5.286 


ЕБ. Если кто-то выходит за пределы древней авторитетной доктрины (по- 
следователей Капилы), чтобы доказать, что [три гуны]., природа которых ра- 
дость и т.п., варьируют от одного класса чувственных объектов к другому, то 
это заслуживает того. чтобы мы дали более точное логическое объяснение 
[доктрины Мадхавы!Г ®. 


[Далее излагается учение Мадхавы] 


Природа (руна) каждого [из миожества] атомов ио отдельиости, [сущест- 
вующих| везде/всегда (сарватра), [оиределяется как] ирадхаиа (иервоисточ- 
иик)“". ПС 1.5.284 


38 Ратуезат КарНИанат_аитеаайтата! запкпуапазако_таадйатаз г» айа — пыуа ы_5аБЗа4- 
[аКзацебВуаВ 1пКебпуаВ зрагзаа{айзапах (пКауаауо '.йтпай, абййтпапат тпапуатагена отайапат 
ауиЯат. газта! зикпаататуауг;ауези БИтпауаауо уафуа$епа зуау5ауаутуезаггат татуапат 11. 

Цитата из текста Мадхавы взята у Джинендрабуддхи (НСТ 145.10-—146,6). Тем самым Мадхава 
доказал, что для воснриятия этих няти классов объектов достаточно ияти индрий. 

13 са са утпай 5за$езезу 1 

айзапатуат ргазагуеще | 

40 уаф зиклайтатуаи5ауааньпедааяайуатйат ритаяаайатаа апгатай, 1а4а зразйиагепа 
нудуепа азэтабтг хуайусуай. 

Хотя учение Мадхавы не может избежать регресса в бесконечность. Дигнаге оно важно ноныт- 
кой объяснить различие между разными классами чувственных объектов, ноэтому он излагает ново- 
введения этого санкхьи. 

+! еКаКагарай загуай`а ргаднапат алатай рийак ||28|| 

Цитата Мадхавы нодтверждается и у Джинендрабуддхи (см.: ЗлешКе!пег, 2005: 17, нрим. 53). 

Санскритский текст карики: еКажатирай 5атта!"а ргаайапат апауай ртйак нредставляет множе- 
ство нроблем: еКакагирай характеризует апатай (атомы). но к чему относится ргадйапат и как но- 
нимать этот термин — как нервоисточник. или синоним нракрити. или в буквальном смысле как то. 
что нервичное. главное. основное? В своем нереводе с тибетского на английский Хаттори реконст- 
руирует термин как рга@В&паз, и в этом случае это тоже характеристика атомов. Его неревод карики: 
«Атомы различаются новсеместно (во всех классах следствий) ввиду того, что каждый обладает 
своей нриродой. Их называют „нрадханами“ (рга4Напаз) (..нервосущностями“)» (НаНоп 1968: 58). 
Отметим. что нрадханас — это сущ. м.р. в единственном числе. В реконструкции Штайкелльнера 
есть только слово ргадПапат — либо существительное ср.р. в Мот.. либо м.р. в Асс. Ноэтому я 
склоняюсь к тому. что нрадхана — это нервоисточник в ед.ч. ср.р. Относится к нрироде (гйра) — 
сущ. ср.р. в Мот. Штайнкелльнер нриводит нояснения Джинендрабуддхи к словам из текста Мадха- 
вы: «Природа каждого (сКаКагараю) — какие-то атомы имеют только нрироду удовольствия, какие- 
то — только нрироду звука (Кесй зиКПазуабНауа суа, Кесс спаБдагира ета). В соответствии с этим 
следует нонимать следствия и т.н. атомов (еуат Кпу&Чрагатапауо уедИаууав). И они (атомы) нахо- 
дятся сарватра — новсеместно и ностоянно во времени ({е са загуата 4езе Кае са). Благодаря этому 
о них говорят как о свойствах нрадханы-нервоисточника (еепа ргадападаппаКа(уат аВа). (Слово) 
по отдельности означает несвязанные атомы одного класса. рассеянные (рИВа? Цу азатва@ 
запапа)айуаг азатбадОНа у1ргаКгоа Иу а|ВаБ). Атомы этого вида называются прадхаиой (Та суап 
у1Авав рагатапауаВ ргадВапат Шу исуаше)» (цит. но: ЗешКеЦпег 2017: 76-77). 


178 


Удовольствие. страдание, ослепление [природы трех гун, соответственно, 
саттвы, раджаса и тамаса]. и их следствия: звуки, объекты осязания, и т.п. 
отличаются друг от друга в соответствии с отличием в классов (Ожати). 
Вездесущие атомы называют «прадхана» (первоисточником) 


То, что имеет ирироду следствий (в виде звука ит.и.), оиределяется соот- 
ветствеино сиецифическому*? соединению [атомов]. ПС 1.5.29 а6 


Таким образом, то. что имеет природу следствия, будучи специфическим со- 
едннением (атомов), при условии, что (атомы) не выходят за пределы собст- 
венного класса“”, считается объектом [соответствующей] чувственной спо- 
собности ® 


Ес. [Дигнага:| Если у атомов имеется три ирироды (ру иатва=сущио- 
сти=гуиы), каким образом иозиается одио/едииое следствие”? ПС 1.5.29с9 


[Например,] недифференцированное (единое) (абхинна) познание (буддхи) 
«[это] звук», возникающее в отношении звука, отличается от [познания] удо- 
вольствия ит.п. Если признать различие [в природе звука]. характеризуемое 
множественной природой. то [недифференцированное познание] логически не- 
возможно. Но какой причине"? 


Педоиустимо, чтобы гетерогеииые [три гуиы] ири (своем) соедииеиии 
траисформировались [в единую сущиость]"”. ПС 1.5.30 аь 


Ч? зиквадийАнатойа$а Зазрагзакпуареаепа Ыштпапат уашаВ загуагапат рагатарауаВ ргад- 
Вапат Цу исуаще. 

+? Слово специфическим образом (\15езайаВ) толкуется Джинеидрабуддхи как исключающее со- 
единение двух атомов и т.д. (у1Зезаргавапат 4\урагатаруа4.Казуа затргауовазуа ууауассНедапПагт). 
См.: ЗешКейпег 2017: 76. Возникает вонрос: ночему соединение двух атомов не может быть следст- 
вием? Здесь. возможно. онять «виноват» атомизм вайшешики. в которой соединение двух атомов не 
дает «нриращения» ни в массе. ни в размере и ноэтому не рассматривается как возможное атомное 
соединение («молекула»). 

“1 Кагуагараз и 1аКзуапие зат ргауораубезагай 

То. что атомы имеют природу следствия (карья-руна), хотя отдельные атомы невоснринимае- 
мы. а следствия — воснринимаемы. зависит от специфических соединений. Джинендрабуддхи 
сравнивает атомы с надающими частичками льда, которые незаметны на фоне неба, но становятся 
заметными на фоне зеленых листьев. когда образуют комнактные соединения. См. там же. 

“° Не выходящие за нределы собственного класса (зуа]гуапанКгатере) означает не выходящие за 
нределы класса звука и т.н. Только атомы звука дают соединения, которые воснринимаются снособно- 
стью слуха (ухом) как звук (бабЧарагатапауа еуа №! затра& згогепдпуазгабуар зао Бвауаб). Нодоб- 
ным образом только атомы удовольствия, образующие сконления, нереживаются как удовольствие 
({афа зиКПарагатаёцата еуа затрииав 5$уазатуедуат зикпаш БВауай). Соединения, имеющие нриро- 
ду следствий (атомов) других классов не реализуются (па Ц! затВай уцабуаКагуагора трганрадуае ) 
(РУТ 1. 147.9-148.7). См.: ЗлешКепег 2017: 57. 

+6 кира затргауорау1$е581 зуайуаланКтатера Кагуагара иАМуазауауепа ргапрадуаше. 

Цитата Мадхавы из Джинендрабуддхи: З{ешКе!пег 2005: 17 нрим. 53—54. В моей реконструкции 
иснользована частично реконструкция Хаттори (см.: Найоп 1968: 58). 

“` апапаш и 5'орабуе Аагуат екат Ашо зайат ||29|| 

48 харае забаа т заКВадууайгеКепа уд’ тва виа" шраппа Вйпне ‘пеКазуй- БВаууе па ущуа. 
Кит Кагарат. 

ч? уцабрантато /: зат ргауоре 'рё {е пезуаие| 


179 


Ведь то. что состоит из соединения трех (гун). не является единой сущно- 
стью (эки-бхава). поскольку классы [причины ин следствия. соответственно] у 
санкхьев различаются. Слово «один» можно использовать в отношении разных 
обозначаемых вещей, но это не значит. что [они] будут наделены единой сущ- 
ностью”. 


Еа. Далее [если согласно Мадхаве] в отношении [восприятия] звука, состоя- 
щего из трех природ (трех гун®'), объектом чувственного познания (слуха) бу- 
дет либо преобладающая природа, например удовольствие (страдание, или осле- 
пление}” и либо то. что человек стремится пережить (обрести) или избежать 
прежде всего". 


При иедоиущении двуформиости/двуириродиости (двируиатва)“”” [след- 
ствия] следствие будет одиой формы/ирироды“^”. ПС 1.5.30са 


Если признать, что через слух происходит познание [одной из трех гун] удо- 

вольствия ит.п., независимое от схватывания звука, то его природа будет 
. 456 
одной формы. 


. 45 
[Дигнага:] Но какой причине” 


[Мадхава:] Хотя у реальиых вещей (васту) миожество форм/ирирод (руна), 
иредмет чувствеииой сиособиости отличеи [от иих|*”*. ПС 1.5.31а6 


В отношении звука и тому подобных объектов, хотя они имеют множество 
форм. только тот звук и т.п.. в котором пребывает познание (буддхи), есть пред- 
мет (вишая) чувственной способности (слуха). И он только один. Аналогично в 
случае [предметов] осязания и других (чувственных способностей). Так сказано”. 


“0 тауазатргауован пайтьрауай, запАйуапат ап еда. сКазабЧауасуаз ш наказуабрауай зани. 

Хаттори ссылается на нример Джинендрабуддхи: иногда разнородные комноненты, нанример 
сахар и вода, соединяются, чтобы нроизвести следствие, которое мы обозначаем одним словом «на- 
ниток» (нана), это не означает, что речь идет об одной вещи (НаНоп 1968: 156, нрим. 47). 

“5 Звук состоит из атомов. каждый из которых конституирован тремя гунами и обладает их со- 
ответствующими нриродами — удовольствием, страданием и осленлением. 

“5? Ссылка на идею динамизма гун санкхьи — о доминировании тех или иных гун нри воснри- 
ятии тех или иных объектов. Нример в комментарии Джинеидрабуддхи (возможно, взятый из текста са- 
мого Мадхавы) — как овсяная каша, обильно нринравленная солью, воснринимается только как имею- 
щая вкус соли. См.: ЗешКе|пег 2017: 79--80. Нример, очень наноминающий буддийские нримеры. 

133 ара — уад иКабат /77Казуафйауе барае зиклафкат из ВгКзИат уа {а4 та7уазуа убауай 5уб. 

Ссылка на идею выбора объектов в соответствии нривычками субъекта: как собаки, воснрини- 
мающие в теле молодой красавицы только ее аснект нищи, так же следует нонимать и воснриятие 
звука ит.н. См.: ЗешткКе|пег 2017: 79-80. Отметим, что нример с телом молодой девушки. на кото- 
рое смотрят каждый со своей точки зрения — собака (видит нищу), молодой мужчина (видит моло- 
дую женщину) и монах (видит скелет), — скорее, характерен для буддизма, а не для санкхьи. 

** Здесь двуформность нодразумевает одновременное нознание и удовольствия и звука, т.е. и 
гуны и чувственного объекта. 

“ апруйе дутйрауе зу Кагуазуаагариа ||30|| 

156 уафф ейганепа заБЧаетаВараттарек$а Вида: зиКвадтат апуаате уатеке, (ада 

ба еуа анпащЖар 541. 

Чувственное нознание будет только нознанием удовольствия и т.н.. но не нознанием звука. 

5’ Кип Кагапат. 

“58 пагуаг то \1515$0 Ву алекагйре зачипай| 

*°? апеКагаре НВ: забаадаи уазтт Биадти уатиие, 5а езеп4уазуа у{бауай. за сака 

еуа. затапа$ са зраг$&41$и 1й 


180 


[Дигнага:] Это неправильно, [поскольку в этом случае объекты будут вос- 
приниматься как удовольствие, страдание и ослепление, а не как слышимые. 
осязаемые ит.п.. обладающие этими тремя характеристиками, стало быть, 
все разнообразие объектов будет восприниматься одним органом чувств" 7. 


Из этого следует, что [доктрииа Мадхавы]| об обладаиии каждым [клас- 
сом атомов| своей ириродой иредиочтительиа, иоскольку [0иа| смогла от- 
<“ 462 
бросить [доктрииы ирежией] санкхьи"”. ПС 1.5,31с@ 


Носкольку [доктрина Мадхавы] отличается в лучшую сторону от принятой 
прежде доктрины санкхьи, только [она] и является истинной (сатьям эва). Раз- 
личие в классе следствия объясняется [им] как возникающее из причин (атомов), 
обладающих соответствующей природой. Таким образом, [из атомов одного 
класса] не возникает следствий другого класса. Однако [его вывод о том, что] 
из трех (гун) [формируется то, что обладает] одной природой (т.е. атом), не- 
состоятелен””. 


[Дискуссия 5 (Е-С-Н-1- |-К)] 


Е. Кроме того, если восприятие определяется только как «функционирование 
чувственных способностей, действующее при схватывании (грахане) звуков и 
тому подобных [чувственных объектов] »“*, в этом случае также не будет ин- 


струмента достоверного познания (прамана) Оля всех объектов достоверного 
465 
познания (прамея}``. 


На каком основании? 


[Поскольку в саикхье] фуикционирование [маинаса] ио отиошеиию ко 
всем объектам” ие устаиовлеио систематически как ирииадлежащее иист- 
румеиту достовериого иозиаиия (ирамаиа)”. ПС 1.5.32а6 


160 зо 'уцНаВ. 

*6' Реконструкция Хаттори. См.: Наноп 1968: 57. 

462 | 

сазтАад уагат ргаййп@ запкй ее? екакагариа ||31 || 

163 Сритаргаяаайазапйкнуада"апаа у Яиагат зуат ета. Катуазуа запьйеаай еКакатраи 
кагапаа шрашй Ка{руаге. еуат па узайуакагуат агабйаге. па глкапат еКагира!а. 

Хаттори реконструирует этот текст в соответствии с комментарием Джинендрабуддхи: [однако 
доктрина о том.] что три (гуны) формируют этот [атом], который обладает только одним свойством, 
не является [нревосходной] (НаНоп 1968: 59). 

*6* Ссылка на онределение воснриятия ШТ1. 

463 уд арг зар4аетгайапатата тапуауний ргагуа_зат, 1айарг па атуаргате- 

юал5ауат ргатапат. 

а5ауат ргатапап 
°В отличие от чувственной снособности, ограниченной схватыванием только своего объекта 
слух — звука ит.н.), манас не имеет «узкой снециализации» и функционирует но отношению ко 
; у у } р; 
всем объектам чувственных снособностей. 
А6т 
Ашай. 

азезаубауе у\Яргатапазуам д Папа ай | 

В онределении воснриятия из ШТ2 говорится только о функционировании слуха и др. чувствен- 
ных снособностей (5тога@уй5) как нраманы но отношению к чувственным объектам. существую- 
щим в настоящее время. Но относительно объектов всех трех времен. в отношении которых функ- 
ционирует манас. не сказано, каков инструмент их достоверного нознания (нрамана). 


181 


Хотя у манаса, осведомленного о функционировании чувственных способно- 
стей, отсутствуют выводной признак, [поэтому операция манаса не является 
логическим выводом], и другие [признаки. которые позволили бы идентифициро- 
вать его функционирование как свидетельство авторитетного лица], вследст- 
вие отсутствия указания на то, что [операция манаса относится к воспри- 
ятию] как инструменту достоверного познания. имеется узость [определения 
чувственного восприятия в санкхьеГ“®*. Осведомленность (манаса) о функциони- 
ровании того (чувственных способностей) не включена ни в один из (трех) ин- 
струментов достоверного познания (праман) [санкхьи Г”. 


470 . 
С. [Санкхья :| У нас нет такой ошибки, [как узость определения чувствен- 


ного восприятия], поскольку осознавание (самведана) [манасом] функциониро- 
вания этого (чувственных способностей) отнесено к памяти (смарта). подобно 
[осознаванию] желания и т.п. Как сказано, «поскольку имеется особая (вишеша) 
детерминация непосредственного восприятия и припоминания»"". Стало быть, 
[наша точка зрения такова:] непосредственное восприятие — это сенсорное 
познание (индрия-джняна) внешнего объекта, вслед за функционированием орга- 
нов чувств [в отношении внешнего объекта возникает познание]. относящееся к 
памяти, [которое осуществляется манасом[". 


[Дигнага: | 
47 
Пе может прппомппаться то, что пе было пепосредствеппо пережпто 3. 
ПС 1.5.32с 


[Положение санкхьи о том, что] «схватывание манасом функционирования 
чувственных способностей, следующее после [функционирования чувственных 
способностей], относится к памяти», несостоятельно. Поскольку [это функ- 
ционирование] не переживалось [манасом] ранее*". 


63 Хаттори развивает этот аргумент таким образом: носкольку манас воснринимает модифика- 
ции органов чувств. не нрибегая к выводному знаку, являющемуся нризнаком логического вывода. 
этот род нознания не может быть выводом, нод «и т.н.», но его мнению, нодразумевается то, что он 
не может быть и словесным свидетельством, другой нраманой санкхьи, остается только нрамана 
воснриятия, но в текстах санкхьи функционирование манаса не относится к нрамане воснриятия 
(см.: Пацом 1968: 60). 

167 пфлуаутизатуеааказуа тапазо Птеайт атагепа ргатапапабтайанан пуйнаиа. 

афиибаптедапат ргатапапуажате патагфйатан. 

Три нраманы санкхьи — это воснриятие (нратьякша), логический вывод (анумана) и словесное 
свидетельство авторитетного лица (антавачана). В конценции Дигнаги имеется разновидность неносред- 
ственного чувственного воснриятия, которая называется манаса-нратьякша. Манас выстунает здесь инст- 
рументом неносредственного ностижения внутренних состояний — страдания, радости и т.н. 

1% По реконструкции Штайнкелльнера. это Виндхьявасин. 

7" Цитата из ШТ 69.Е .5.5Т7 (в каталоге Штайнкелльнера). 

7? паза дозав. зтапаш № 1ад уИпзатуедапат Катафла!. уафоват — $пИргауаКза-ууауазауа- 
у15еза 1. газтаа тайуатапат файуе ‘тйе ргауа$5ат, ш4пуауаи {У апащагат зтайат ИТ се, 

Это нонытка Виндхьявасина отвергнуть обвинение Дигнаги в том, что онределение воснриятия 
является слишком узким. См.: ЗешКе|пег 2017: 89. См.: ИФР. рубрика С. 

17 зтагюо папапо Ваау ав 

1“ апашагат тапазатапуаунтетапакай зтато па уимай, риттат апапи та’. 

рга? апапибИЩа[уа(. Отсылка к цитате из ШТВ Виндхьявасина: шдпуаущей Кепаси рга? апапиб- 
Иа 21. «...носкольку функция чувственных снособностей не нереживалась бы чем-нибудь ранее» 
(см.: ЗМешкеЦпег 2017: 87-88). Если нризнать. что манас и индрии действуют одновременно но от- 
ношению к внешнему объекту, то функция нриноминания манаса лишилась бы оноры, носкольку 
манас не имел бы оныта нереживания функции чувственных снособностей. 


182 


Н. [Санкхья:| Допустим, что оба, [чувствеппое воспрпятпе п прппомппа- 
ппе мапасом], будут пропсходящимп [пе одпо за другим, а] одповремеппо“”. 
ПС 1.5.324 


[Если мы допустим, что] «кдетерминация/удостоверение (вьявасая) чувст- 
венной способностью и ее переживание (анубхуямана) манасом достигают ма- 
476 
нифестации одновременно» ’. 


[Дигнага:] В этом случае" субъект (вишаин=манас) был бы лишен объекта 
(вишая) как побуждающей причины (нимитта)\”. 

[Даже если признать, что манас припоминает функционирование чувствен- 
ных способностей! ”, 


это опять-такп [пе призпается] ппструмептом достоверпого позпаппя””. 


ПС 1.5.3За 


Это опять-такп”' — учитывая, что понимание (пратьяя}** [манасом] чув- 
ственного переживания (индрия-анубхава) [внешнего объекта] не упомянуто 
[в текстах санкхьи в определении] инструмента достоверного познания", да- 
же [если манас] действует [таким образом, это] не может быть установлено 


‚ уирарай дуе Бйаугхуатай ||32|| 
° тапуаууауазауааданив йуатапатапазог ‘уцгараа афйтуаййг иразаа #1 се, 

еуаш са ам1зауашииЙо узая зуаЕ. 

Эта нозиция излагается в комментарии к ШТ. который Штайнкелльнер обозначил как ШТВ*: 
«Чувственное воснриятие — это функционирование чувственных снособностей слуха и т.н. совме- 
стно с манасом — нанравляемое манасом» (см.: ЗешкеЙпег 2017: 57). Эта цитата разбирается в 
ИФЕ. рубрика Н. 

77 В случае второй альтернативы. 
еуат са а\1зауати Що 13а; $уа[. 

Это ссылка на следующий текст Виндхьявасина: «Только учитывая нриноминание, можно нред- 
ноложить, что нознание (внешнего) объекта было осуществлено (манасом), когда (он) нринял на 
себя функцию (сенсорной детерминации) в качестве своего объекта (вишаин)». Из Фрагмента Е68 в 
каталоге Штайнкелльнера. О значении этого аргумента Дигнаги см.: ИФР, рубрика Я. 

'°’ Реконструкция Хаттори в моем нереводе. См.: Пацоп 1968: 61. 
за са++аргатаёпат 

*8'' Отсылка к аргументу Виндхьявасина, отвергающего обвинение Дигнаги в узости онределения 
из ШТ на том основании, что нриноминание не относится к нрамане чувственного воснриятия. См.: 
ИФР (там же). 

*32 В классической санкхье термин ргайуауа считается синонимом термина адуауазауа. а также и 
зауща]раКа ргабуаК$а — воснриятия с мысленными конструкциями или нронозиционального воснри- 
ятия. которое в брахманистских реалистических школах считается второй. концентуализирующей, 
стадией воснриятия, следующей за неносредственным чувственным воснриятием, или ощущением. 
Однако в ранней санкхье оно еще не обрело всех этих семантических оттенков. Штайнкелльнер нере- 
водит нратьяя близко к его этимологическому значению (рга1, где 1 «двигаться. идти», а нрати — 
в отношении чего-то) «как нонимание (сопаргейепаите). См.: ЗЗешкКеИпег 2017: 63. 

‘3 Виндхьявасин считает, что нереживание (анубхава) манасом сенсорной детерминации (инд- 
рия вьявасая), т.е. детерминации чувственными снособностями внешнего объекта, не относится к 
инструменту достоверного нознания, носкольку манас связан с намятью, а не с неносредственным 
воснриятием. Однако Дигнага указывает. что вынолнение манасом функции намяти невозможно, 
носкольку у манаса не было нредшествующего нереживания энизода индрия-вритти. Пекоторые 
санкхьи нризнают, что и индрии и манас ностигают один и тот же внешний объект совместно. См. 
реконструкцию Хаттори: ПаНоп 1968: 159, нрим. 5.72, а также ИФР. 

В более ноздних текстах санкхьи и индрия-вритти и мано-вритти считаются нраманами — нояс- 
нение нрофессора Шри Параяна Мишры. 


473 


480 


183 


484 
как инструмент достоверного познания. Это тоже узость [определения]. 


[С точки зрения нашей системы] возможность припоминания в отношенци же- 
лания и т.п. не является ошибкой, поскольку опирается на способность само- 
осознавания (свасамведьятва)®. [Для санкхьи же утверждать, что] «память — 
это особая детерминация чувственного восприятия»“°, это поистине подобно 
шагам слепого [по дороге. которую он не видит т 7. 


1. [Поскольку была доказана невозможность памяти в отношении функцио- 
нирования чувственных способностей, которое манас не переживал раньше]. 
точно так же невозможно и последующее припоминание объекта чувственных 
способностей (индрия-артха), в силу непереживания манасом*". Так же невер- 
но, что внешний объект переживался ранее так же и манасом”. 

[Гредставление санкхьи о том, что манас может припоминать внешний 
объект приводит 


либо к отступлеппю [от доктрппы сапкхьп], либо [к абсурду|, состоящему 
в том, что память касается другого””'. ПС 1.5.33а>-Ь 


Ввиду того что в опыте (чувственного восприятия) переживается только 
функционирование чувственных способностей, то [либо] память [касается] 
непережитого””, лпбо [это повлечет за собой] отступлеппе /от доктрины 
санкхьи]. Слово «лптбо» добавлено для указания на альтернативу (викальпа} 73. 


“ Муйппа@ — нехватка необходимого элемента онределения, и отсюда его узость. В данном 
случае в онределении чувственного воснриятия как нраманы отсутствует уноминание функции ма- 
наса (мано-вритти). 

13? С точки зрения Дигнаги, желание и тому нодобные чувства снособны донронозиционально 
сознавать сами себя. ноэтому мы можем их нриномнить. 

36 Это цитата из ШТ зпииргабуаКзаууауазауау <езаВ (Зе шКеПпег 2017: 90). В действительности 
следует нонимать ее иначе: «Имеется особая детерминация неносредственным воснриятием. [а так- 
же] намятью». Согласно Джинендрабуддхи, слово у1$еза относится к каждому слову (у15езаба6Ча| 
ргагуеКат а изатбапуа!е. РЗТ 1. 155.2). Т.е. это зпиууауаз8уа и ргабуаКзаууауаауа — детермина- 
ция намятью и детерминация неносредственным воснриятием. После сенсорной детерминации воз- 
никает ментальная детерминация. См.: З{ештКейЙпег 2017: 90, нрим. 75. 

137 за са+ +штапуапибВауав ргабуауа ргатёпат поНа 1 угМау ар? ртатапаяааЙер зауа пуйпай. 
$уазатуедуа(уа{ Катадзи этапа 11 на добай. зтИтрга‘уаКуаууа- уазауау1$еза у ап4рарадап еуа[а(. 

Пример Джинендрабуддхи, см.: ПаНоп 1968: 159. нрим. 71. 

ы Повторяется аргумент Дигнаги о том, что невозможно нриномнить то, что раньше не нережи- 
валось. 

43? 1ара №лпдпуамйе 'р: зэтапо па затбБпауаН апатагат, тапаза апапи бага! ла Ш тапаза 
райрзатйай рагуат апибйтай 

Эго ссылка на ШТВ" (71.Е). В этом тексте нреднринимается нонытка доказать, что манас нере- 
живал тот же внешний объект, что и чувственные снособности: «Смысл Шастры (ШТ2) следующий: 
„В отношении сенсорной детерминации как условия манас осуществляет носледующую детермина- 
цию в отношении того же внешнего объекта“» 3”. Поэтому не является недоказанным, что внешний 
объект не нереживался манасом. Таким образом. Дигнага говорит: отстунление от учения санкхьи 
ит.д. См. ИФР, рубрика./. 

‘7 В квадратных скобках реконструкция Хаттори (ПаНог! 1968: 61). 

1 вап уа злу ару апуадаг$апе | 

2 Если манас не нереживает объекты чувственных снособностей. он не сможет всномнить о 
них. Джинендрабуддхи: «Сказать. что манас всноминает объекты чувственных снособностей, не 
нереживая их, все равно что утверждать, что Яджнядатта всноминает то, что нережил Девадатта». 

43 1пдпуауПилаиапи А щасуа4 апапибИШе уй зтайо Вашг уё Ш "ббарао эАаратйай. уаф 
шдпуауИйзапауо Баруе 'Пре тапазо ‘поБлауа 15уще, уад иКат — пакапракапрог 1пдпуауор Ка!рапе 
затаИНуат ай #5, 


184 


94 
В чем состоит отступление от [доктрины санкхьиГ 


7. Если [санкхья] допускает, что «совместно с функционированием чувст- 
венных способностей в отношении внешнего объекта происходит переживание 
манасом [этого же объекта] », то сказанное [в «Шастре»”]: «В случае если 
две чувственные способности реализуют одну и ту же цель, то [у одной из них. 


.. 497 
а именно у первой] не будет дееспособности (самартхья)» ”, должно быть от- 
498 
вергнуто ”. 


[Виндхьявасин:| В этом [тексте] нет [такой] ошибки. Голько чтобы пока- 
зать, что память (смарта) характеризуется детерминацией (вьявасая), кото- 
рая является следующей (адхика) [по отношению к восприятию чувственными 
способностями, в тексте ШТ] отрицается следствие (крия) в виде совместной 
детерминации [чувственными способностями и манасом]. Именно [против] по- 
ложения о совместности в детерминации [в ШТ] ставится вопрос: «Действи- 
тельно ли существует совместная детерминация внешних объектов чувствен- 
ными способностями и манасом? » [Этот вопрос есть реакция на то, что было] 
сказано прежде [в этом же тексте]: «Когда манас в настоящее время стано- 
вится связанным с какой-либо чувственной способностью и т.д.»*”. 


[Дигнага: | Даже если это так, 


если [в текстах санкхьп] сказано, что прппомппанпе [впешпего объекта] яв- 
ляется последующим [по отпошеппю к чувствептому позпапию|`”. ПС 1.5.33с 


Альтернативы, согласно нрофессору Шри Параяне Мишре, состоят в следующем: либо нри- 
знать, что воснриятие состоит в неносредственном ностижении объекта, тогда воснриятием будет 
функция органов чувств (индрия-вритти). в этом случае для воснриятия внешних объектов органов 
чувств внолне достаточно, и мано-вритти будет нотеряно, либо нризнать мано-вритти в качестве 
нриноминания, но тогда это будет нриноминание того, что манас никогда не нереживал, т.е. объект 
будет нотерян. Таким образом, любое из этих решений нриводит к нотере (105$). 

134 кеират панй. 

*° Ссылка на «Шаштитантравритти» См.: ЗешКеИпег 2017: 95, 5а. 

**° Виндхьявасин называет «Шаштитантру» «Шастрой» — эталонной научной дисцинлиной. 

“77 Ссылка на отрывок из ШТ. Рассуждение, из которого взят этот отрывок, цитируется в ответе 
санкхьи. 

138 уд шапуауИизаваю Баруе 'Ме тапазо 'пиблауа 1буае. уад иКат — па\жАпаКатоог 
шдпуауой Карапе затапПуап1 ай Ир, 1а4 ууаВапуа!. 

” паза дозав. зтачадшКаууауазауаргадагапа Ват /? запаууауазёуакчуй ргануВуае. зава 
$1АЧВа еуа Кип Баруезу айезу тдпуатапоБлуат зайаууауазауа| # ууауазауе ргабпай. затргае Кае 
Кепас!4 шдпуепа уиКашт уада тапо Ббауан # ргаз_ иКагуаи. 

Цитата из ШТ: тапаф загуайАези таКЯуат ргауайжще. Бавуезу аЦПези затргае Кайе Кепас19 
шдпуера уиКат уада папо Бйатуан, (аа ргауауауай уПог пдпуазуа Брауан. Кеуа|ат {у аапасаауо — 
Нуа! ргаг иКМат, разса4 ауат ргазпар КИа. Фрагмент 79.Е.5.5Т11. «Манас функционирует но от- 
ношению ко всем объектам во всех трех временах. Когда манас, будучи связанным с какой-нибудь 
чувственной снособностью. функционирует в отношении объектов в настоящее время, в этом случае 
функционирование чувственной снособности наделено нониманием. Когда же он только один, то 
функционирует в отношении нрошлого и будущего». Перевод с учетом неревода Штайнкелльнера 
(ЗлешкКеИпег 2017: 103). Эта цитата скорее отвечает толкованию ШТВ", носкольку донускает функ- 
ционирование манаса в момент, когда чувственные снособности воснринимают свои объекты в на- 
стоящее время. Конценция Виндхьявасина сводит функцию манаса только к намяти в отношении 
объектов чувственного воснриятия. 

5 кирарт 

;зтМе’ ай Кат иМаи 


185 


если (санкхья) отрицает. что манас действует в отношении внешних объек- 
тов совместно [с органами чувств]. чтобы объяснить, почему припоминание 
называется «последующим» (адхика) [познаннем, удостоверяющим то, что бы- 
ло воспринято ранее], то [высказывание”":] «И подобно этому в отношении 
детерминации чувственными способностями (индрия-вьявасая) манас осущест- 
вляет последующую детерминацию (анувьявасая), таким образом детерминация 
манасом осознается чувственными способностями» ”. Это и т.п. 


опровергается” 3. ПС 1.5.3341 


- - 7204 
Следовательно, [если отрицается совместная функция манаса и индрий][ ``, 


то она, (функция манаса в форме) припоминания в отношении внешнего объек- 
505 
та, не существует `. 


К. Если же [считать, что] манас действительно действует в отношении 
внешнего объекта, то в этом случае (согласно Шастре) 


другая чувствеппая способпость бесполезпа"®. ПС 1.5.336> 


Функционирование другой чувственной способности в отношении внешнего 


объекта будет бесполезным, поскольку реализация цели человека достигнута 


507 
с помощью манаса . 


Таким образом, восприятие [в доктрине] санкхьи не является инструментом 
достоверного познания, поскольку оно недееспособно в схватывании собствен- 
. 508 . 509 
ной природы предметов чувственных способностей (вишая)`°. 


>! В фрагментах, реставрированных Штайнкелльнером, этот текст называется ргап!а — книга 
(имеется в виду ШТ). Фраувалльнер указывает на нараллели этому отрывку в СК 30, 33-34. См.: 
ЕгаимуаПпег 1958: 11; ЗЗешКеЙПпег 1999: 671. 

50? уф зтаПазуа а4ыкоКуайват Бавуайе тапаза заВа ргайзВуаю. 1а/а уаша сепдпуаууауа- 
зауе тапо `пиууауазауат КипИе, еуат п1Апазат ууауазауат шдпуат затуедауае. Штайкелльнер 
идентифицирует цитату, начинающуюся с уа(я как нояснение в самой ШТ. З4ешКепег 2017: 82. 

2? Иуад! 1азуа 

уагПаю 

Эго значит, что в какой-то момент манас и индрии действуют совместно, а в какой-то манас 
действует один. 

4 Моя реконструкция. 

5" 1епа Байуатйе зтатау 1ап пазё. 

56 тай тано Байуатйе уачш1о уатиие, 1айар! 

'пуаЕзат арапй кат ||33]| 

507 татуатагапат Байуатйе умий арагка ргарпой тапаза ритзо ‘пйай та 11. 

Это аргумент Виндхьявасина: «Если манас действует в отношении внешнего объекта. то функ- 
ции чувственных снособностей (в отношении внешнего объекта) будут беснолезны, носкольку цель 
человека уже вынолнена манасом». Цит. но: З4ешКепег 2017: 86, нрим. 8. 

3 Здесь свабхава — это снецифическая нрирода объекта, синоним свалакшаны. 

5° (ира узауазуабйауаятайапазататйуап па запКйуаргагуак5ат ргатапат. 


186 


$ 6. Критическое исследование определения 
восприятия мимансы 
(ПСВ 1.6, карики 34-44) 


А. Согласно же мимансакам. «рождение познания, когда имеется контакт 
510 
органа чувств человска с сат (‹ существующим/трисутствующим) ‚ это вос- 


511 
приятие (пратьякша)»`. 


[Дигнага: | 
Ва. В отношении [слова] «сат» («существующее») [мы скажем:] 


Еслп [слово] «сат» («существующее») [должпо поппматься] в смысле пс- 
ключеппя песуществующего (асат), то это определеппо пе будет правпль- 
пым попимапием. [Слово] «коптакт» (сампрайога) уже п так обязательпо 
подразумевает, что речь пдет только о существующем” '°. ПС 1.6.34а-9 


Употребление [слова] «сат» («существующее») с целью исключения асат 
513 
(несуществующего) нелогично” ”. 


ВЬ. [Мимансак:] 


Скорее [слово «сат» («существующее») употребляется] для указаппя па 
‹» < 514 515 
объект, который является коррелятом (пратпйогпп) ` [оргапов чувств]. 


ПС 1.6.35а 


"° Слово «сат» — нричастие настоящего времени от глагола аз — «существовать», обычно нере- 
водится как «существующее» (англ. ех!$еп!), однако из контекста всей МС 1.1.4 (забатргауозе 
ригизазуепдпуапат Бид4Вуапта 1аргагуаКзапиийат у14уатапораапФрапа(уа(). как мы увидим да- 
лее. речь идет о контакте органа чувств и объекта, нроисходящем в настоящий момент (у14уапапа), 
ноэтому сат можно также толковать как «нрисутствующее». 

5! утатзакапат 1и заазатргауоре ригизазуепапуапат Би апта 1а{ ргабуаКзат 14. 

Эго нервая часть сутры МС 1.1.4 забатргауоге ригизазуепатуапат  БиддЦапта 
{афгабуаКсапти ат ууатапора!ат Фапа(у 24. 

512 га 

зад Иу азадууид а&зауа па пуора( за гатзуз(е | затргауо?о М шуат 2 зава еуорарадуаг. 

13 азадууиаазатйат па заргауово уиа|. 

Поскольку слово «контакт» означает контакт только с существующим. унотребление слова 
«сат» для исключения существующего избыточно. 

”"* Термины ануйгин и нратийогин обозначают статус членов отношения, встунающих в кон- 
такт: органов чувств. с одной стороны (ануйогин). и соответствующих им объектов (нратийогин) — 
с другой. Контакт органа чувств может иметь место только с чем-то существующим и нрисутст- 
вующим, ноэтому существующее является нратийогином (коррелятом) органов чувств. выстунаю- 
щих в роли ануйогина. По мнению янонского исследователя Атусуши Уно. это отношение можно 
нередать занадными терминами «референт» и «релатум» (геашт) соответственно (Чпо 1975: 9). 
Технические значения этих терминов оформляются в навья-ньяе. Их нереводят как субъюнкт — 
ануйогин, адъюнкт — нратийогин. 

"1" ргануоту ата по 

Глагольная форма гатзузе относится к редкой форме нассивно-медиального будущего. Она 
встречается у Патанджали и нереводится как «будет нониматься». См. статью: Уап Мосоеп 1970: 159. 
Смысл аргумента в том. что функцию исключения несуществующего, а здесь скорее отсутствующе- 
го вынолняет слово «контакт» (самнрайога), носкольку очевидно. что контакт может осуществлять- 
ся только с чем-то нрисутствующим. 


187 


Скорее — Если бы [в сутре] было сказано: [только] «контакт органов 
чувств», то в отношении [этой] мысли [возник бы вопрос:] „С` чем у них кон- 
такт?“ [Благодаря же нашей формулировке становится понятно, что] кон- 
такт [происходит] с соответствующими объектами, и слово «сат» («сущест- 
вующее») [используется в сутре] в этом смысле [в смысле объекта как корре- 
лята органов чувств. 


[Дигнага: | Даже если это может быть так, [как вы говорите], все равно 


[коррелятом] следует пазвать объект, спенпфпцпроваппый оргапом 
517 
чувств” ‘. ПС 1.6.356 


Именно тот объект (артха), который специфицирован органом чувств, ло- 
518 
гично назвать коррелятом 


Вс. [Мимансак:| Здесь (в сутре) должен быть назван контакт манаса, ат- 
мана и т.п. Поэтому слово «сат» («существующее») понимается в общем смыс- 
ле [как включающее не только объекты органов чувств, но и другие факторы 
познавательного процесса, т.е. сами органы чувств, манас и атман/””. 


[Дигнага: | 
, 
И это тоже неверно`^. 


В отпошеппп коптакта (сапппкарша) [этпх факторов| псключптельпо с 
сат (здесь с чем-то прпсутствующим) [коптакт с асат — чем-то отсутствую- 
7 

щим] пепредставпм. Это устаповлепо”"'. ПС 1.6.35с4 


"6 ира — тдпуарат затргауора Иу иКМаи Кепа затргауора И! спидуйи ргапйуоватргауовто 
затуае. г‘адапйат заастайапат 1 

"17 лейар! 

15130 'Кзазуа Катуа ват | 

513 папуазуа у ва суа,атЙар ргануорт уаКтит уи ат. 

Панример. для органа зрения — цвет. органа слуха — звук и т.н. Как указывает Хаттори в своем 
нереводе этого фрагмента: «(Поэтому Сутракара должен был бы ясно сформулировать ноложение о 
том, что органы чувств человека находятся в контакте с цветом и т.н., вместо того чтобы раснлывча- 
то нодразумевать корреляты органов чувств в слове „сат“]» (Пацоп 1986: 63). Таким образом, мы 
видим, что слово «сат» (существующее/нрисутствующее) неуместно. носкольку оно размывает, 
делает неоднозначным онределение воснриятия. донуская разные возможности толкования. которые 
далее нриводит Дигнага. Иными словами, онределение становится неонравданно широким. 

"'? а ар! зуа1 — ага-+ &нта+аа! тапарзапи!Кагсо заматуай. за са здтапуена задогавапаа има 11. 

Хаттори нредлагает следующую реконструкцию текста: «[Мимансаки могут рассуждать так: | 
„Здесь, [в данной сутре, нод термином ‘контакт’ нодразумевается не только контакт органов чувств 
и объектов, таких как цвет ит.н., но и контакт дущи (атман) с умом (манасом) [и ума с органами 
чувств]. Хотя уноминаются только органы чувств, это должно быть нонято как синекдоха (уналак- 
шана). Поэтому Сутракара нодразумевал нод термином ‘сат` [также и те факторы. с которыми душа 
или ум встунают в контакт] наравне [с объектами органов чувств]“» (ПаНоп 1968: 64). То, что в 
нашем тексте обозначено как запапуепа — в общем смысле слова «контакт» как «зонтичного» тер- 
мина для всех четырех видов контакта, в варианте Хаттори - это уналакшана, имнликация, когда 
слово нодразумевается что-то еще в донолнение к нрямому объекту обозначения. или любой нодоб- 
ный объект, в случае, когда уноминается только один объект из класса. Уналакшана — это еще и 
синекдоха, когда название части нереносится на целое. индивидуума — на вид, качества — на то, 
в чем качество существует. Смысл самого высказывания это не меняет. 

0 1а4 ару ауийат. 

1 запт а`ат залидагуе пакаруат ужа иаайтат. 


188 


Было установлено, что душа (пуруша) и другие факторы (манас, индрии) об- 
ладают способностью к физическому контакту (санникарша) только с сат 
(присутствующими объектами), поэтому они никогда не функционируют в от- 
ношении отсутствующего объекта (асат). 

[Мимансак может привести случай псевдовосириятия. например. «жажды 
оленя», или миража воды в пустыне и т.п., как примеры восприятия отсутст- 


$22 
вующего объекта ``, в ответ на это мы утверждаем: коль скоро объект] псев- 

523 524 
довосприятия, например, вода (в пустыне) и т.п”, реально не существует ``, 


не у кого не может быть никакого чувственного контакта с ними [несущест- 


вующими объектами]. [Опыт псевдовосприятия объясняется следующим обра- 
25 526 
зом]: в отношении определенного места^^, поскольку оно раскалено солнцем”. 


возникают восприятия партикулярий (вишеша). которые не поддаются выра- 
жению в словах””', поскольку вызваны контактом в рамках зрительного позна- 
ния (чакшур-буддхи/^*. Хотя объекта этого (восприятия) нет”, но благодаря 
своей способности (самартхьят) [быть похожим на воду’ 1 он становится, 
в свою очередь, причиной ментального псевдораспознавания””'. [Таким обра- 
зом, даже в случае миража контакт с несуществующим объектом, ради 
исключения которого в определение восприятия вводится характеристика 
«контакт с сат (существующим/присутствующим)», не имеет места]. Стало 


°2? Реконструкция но Джинендрабуддхн. Он ссылается на жажду оленя (мираж воды в нустыне) 
как на нример наблюдаемого воснриятия несуществующего объекта, который могут нривести ми- 
мансаки, но считает это недоказанным доводом (асиддха-хету) См. трактовку миража воды в нусты- 
не в ранних текстах ньяи, разобранных в ИФР кс. 409. 

>"? Под «и т.н.» Джинендрабуддхи уноминает и нсевдовоснриятие раздвоенной луны. 

52* По мнению нрофессора Шри Параяны Мишры. слово «объект» было нронущено в оригинале: 
иллюзорное воснриятие не может быть объявлено несуществующим ргабуаКзабЛазаь азата[, только 
объект такого воснриятия может быть несуществующим: ргагуаКза/Я5ай у1зауар азатаВ. 

Здесь необходимо уточнить смысл слова азащаф — речь идет не о несуществующем объекте. но- 
скольку существование воды неосноримо. и даже в нустыне вода иногда встречается в оазисах. Речь 
идет об объектах, отсутствующих в каком-то онределенном месте, где их ошибочно воснринимают. 

>2? Здесь и далее для нояснения этого весьма энигматического текста я обращаюсь к коммента- 
рию этой карики и ее вритти Джинендрабуддхн. См.: ПСВ 2008: 170-171. Онределенному месту. т.е. 
онределенному месту в нустыне — ноясняет Джинеидрабуддхн. 

526 Раскаленному солнечными лучами — ноясняет Джинендрабуддхн. См.: ПСВ 2008: 170-171. 

7 Являются нартикуляриями (свалакшана), невыразимыми в словах — ноясняет Джинендра- 
буддхи. 

>28 В рамках зрительного нозания это будет контакт с органом зрения — глазами. Джинендра- 
буддхи называет это чувственным нознанием (индрия-джняна), которое нредшествует следующему 
этану — ментальному конструированию (мановикальна). 

"2 В том смысле, уточияет Джинендрабуддхи, что вода и т.н. являются имагинативными объек- 
тами (кальнита). 

о Джинендрабуддхн — за4гууауазаут, онределенного сходства. 

>! Мановиджняна. Джинендрабуддхи толкует это как нриноминание объекта, обладающего 
сходством с водой и т.н. ()а1а41заЧгзауаизтагапат). Вслед за этим. но Джинендрабуддхн, возникает 
ошибочное ментальное раснознавание в форме «это тоже то (вода)», зависящее от него. Вот как 
Хатгори суммирует объяснение Джинендрабуддхн: «Во-нервых, чувственное нознание воснринима- 
ет свалакшану (нартикулярию) места на новерхности земли, которая сама но себе невыразима. Затем 
следует ментальное нознание, которое, нренебрегая снецифичностью этой свалакшаны, раснознает 
ее как нечто нодобное тому. что концентуально нонимается как „вода“. Посредством этого нроцесса 
нартикулярия места на новерхности земли нринимается за озеро с „водой“» (Пайоп 1968:164). 


189 


быть, слово «сат» («существующеетрисутствующее»). используемое для ис- 
532 
ключения («отсутствующего»), неуместно”. 


Ва-а [Мимансак: | 


Теперь [допустпм, что слово «сат» озпачает то, что «спдпт» (пребывает) в 


53 :. 534 
оргапе чувств °, плп счптающееся подходящим, действеппым (прашаста) я. 


ПС 1.6.6аб 


Тот объект, который пребывает в [определенном] органе чувств, поскольку 
он не функционирует в случае других [органов чувств], является тем. с которым 
и происходит соединение [органа чувств]; или: тот объект, по отношению к 
которому орган чувств обладает пригодностью, назван «правильным (самъяк}», 


ввиду совместимости ([с данным органом чувств], это мы имеем в виду в вы- 


535 
ражении «соединение с тем»/”. 


[Дигнага: ] 
[В ответ па это мы скажем, что] в (органе чувств) пребывает также п то, 
что отлпчается [от впешппх объектов оргапов чувств], а пригодпостью об- 
536 
ладает п мазь для глаз пт.п.”°. ПС 1.6.36с4 


Слово «то» (тат) упомянуто для связи с предыдущим [аргументом миман- 
саков, состоящим в том, что сат — это тот (объект), который пребывает, 
«сидит», в органе чувств. Однако это неверно], поскольку в органе чувств «сн- 
дят» так же и внутренние (состояния) страсти (аффекты). и т.п”. [Если 


53: заитйтазуа ригизепа запийтуалат (затапуепа) я4@йат, уазта азай 1азудуиИ В. уе 'ри Ш 


тгоацзрадргауаКала$8|} азатар, па (аф зайа Казуас( затргауогар. ебам15езе и зйгуормарад 
шрапна у5еза аууараде$уа$ сайуигриаашанийвагаа млпари (адапрепа (5атамйуаг) Кгатера Бйгамазуа 
тапоупйапазуа Кага- пат. 1аю па 1апп1$е41ауа задегавапат уиКат. 

>33 По мнению нрофессора Шри Параяны Митры, мимансак нреднринимает нонытку трактовать 
термин 5а{ (который до сих нор нонимался как нричастие. образованное от глагола а$ — «существо- 
вать» ) как нричастие, образованное от глагола за4 — «достигать», «обретать». а также «нребывать в». 
«садиться». 

> аа, пдгуе Нав уо уазуа уй уе ргабазва | 

Среди многочисленных значений слова за{ есть и «наилучшее». «совершенство», нанример «со- 
вершенный муж» (5аригиза). Хаттори ссылается на известный стих «Бхагавадгиты», ХУП, 26: 

$а4-Брауе за4ни-Блауе са за4 Пу еа{ ргаушуае 

ргазазе Кагтати 1а а засспабЧар рапВа уцуае 

Через сат обозначают истинное, благое, 

Также достохвальные дела обозначаются словом «сат», сын Притхи (нер. Б.Л. Смирнова). 

Хаттори онирается на другую версию текста. и отсюда его неревод: Если оно, [т.е.. слово “заГ`], 
нризнано означающим тот [объект], с которым связан ($$) орган чувств, или в отношении которо- 
го орган чувств обладает особой нригодностью (ргабаа). 

35 уо уазтии тануе зай, апуатауер. (ела {а5атргауозай. уо у& уазуа-тоауа5уа 

ргазазо уовуаГуепа затуае иМар, (епа (а5атргауова йу иМат. 

Перевод соответствует толкованию нрофессора Шри Параяны Мишры. Хаттори считает. что 
выражение «сат-самнрайога» в данном случае означает «контакт с объектом» в смысле (1) объекта, 
достигающего орган чувств, и (2) объекта, наилучшим образом нригодного для соответствующего 
органа чувств] (см.: Пайоп 1968: 65). 

236 а ау апуа4 ару аб`ай]ападе$ са ргабаз( а. 

37 Сат не сводится только к объектам индрий. Поскольку в реалистических школах манас тоже 
является индрией — внутренней индрией, то «объект индрий» должен включать и внутренние нси- 
хнческие состояния. Это нервый довод нротив аргумента мимансака. 


190 


слово «сат» указывает на] объект, по отношению к которому орган чувств 
имеет пригодность, [и с которым находится в контакте]. то и мазь для глаз. 
мазь для ног и т.п? также будут обладать пригодностью. Из этого последу- 
ет. что способность к восприятию может возникать из контакта [органов 
чувств] с этим (такими веществами)” ”. 


Ва-5. [Мимансак: | 

Это (такое умозаключение) совершенно невозможно. Папример. из высказы- 
вания «(это) корова, поскольку она идет» не последует вывод: «все, что хо- 
дит, — это корова»”®. Таким образом”"', лишь внешний объект (артха) будет 
сат — присутствующим/существующим, поскольку он. а не что-то другое, 
[пребывает в соответствующем органе чувств]. То же самое касается и при- 
годности” 


543 
[Дигнага:| Это ущербное доказательство’. 


Даже если это (пример мпмапсака с коровой) [допустпм] в термппах коп- 
вепцпопальпого зпачеппя слов, это пе [зпачпт, что] опо (слово «сат») [прп- 
мепяется| к впешпему объекту (впшая) оргапов чувств [пмеппо копвепцпо- 
пальто]. ПС 1.6.37 аь 


Слово «корова» (20) согласно языковой конвенции употребляется в отноше- 
нии коровы вследствие того, что она «ходящая» (затапа). Однако неверно, что 
слово «сат» применяется по отношению к объекту органов чувств на том осно- 
вании, что (1) он «сидящий» (в органе чувств) или что (2) [орган чувств облада- 
ет по отношению к объекту] пригодностью, соответственно конвенции. По- 
этому, даже в свете концептуализации, [предложенной самими мимансакамц/, 
слово «сат» используется неправильно””. 


С. И [еслп допустпть] коптакт (оргапов чувств) со всемп объектамп, то 
пепосредствеппое воспрпятпе в отпошеппп цвета п звука, которое состопт в 
распозпаваппп (впджпяпа) [объектов], отделеппых большим расстояппем, 
плп превосходящих [оргап чувств] по велпчппе, будет протпворечпть со- 


5 
38 Профессор Шри Параяна Мишра нолагал. что мазь для ног добавлена но ошибке. 
$3 ... -_ - - ° . . . _ . 
7 (ай 1 уасапат ирапуазатрат. атага арЁ газабрга ПИауа пдпуе зап, на Аеуаат атйа ета, 
тапуазуа ргаба514$ са-ай]апарааера-адауо 'рг. аа$ (абатргауосе 'ри ргагуаКзай зу&. 
5$4( - ыы 
'’ Мимансака онравдывает свой аргумент тем, что он указывает на тин значений слова, который 
называется уорагаЧа — нринятый но соглашению. конвенциональный, а не на этимологический 
(нирукта). выведенный из смысла соответствующих глаголов. как слово «ро» («корова») выведено 
из глагола рассвай («она идет»). 
$41 _ 
Т.е. с точки зрения конвенционального значения слов (уогага@ а). 
7 . . . - - ... - . > > 
“? па!уат1 БВау15уаН. уайа взатапаа заиг И? уасане нануаа ар? засспай заий зум, 1афаптйа еуа 
задапа! 5ап зуаЕ, папу. (гайа ргабаяхазуар? уаЯаууат 11. 
543. - 
}\/сата прапуйзар, 
$44 . . . 
ужар гпайа" еатукаре 'рг $аб4о 'Кзазлхауе па зай | 
м? возафао ватапаа га гасйар. па са еуат зассппи! задана! ргазасиауа ха шдпуапйе года. 
1азтай етатукаре ‘р: па зассйаб4о уиНай. 
Т.е. слово «сат» не иснользуется исключительно как конвенциональное, хотя мимансаки на это и 
нретендуют. Профессор Шри Параяна Мишры нолагал, что они иснользуют его частично конвен- 
ционально, частично этимологически. 


191 


пряжеппостп в прострапстве/пепрерывпостп [органа чувств п объекта]`°. 
ПС 1.6.37с9-38 а 


Если бы органы чувств достигали все объекты, то восприятие цвета и звука, 
отдаленных [от соответствующих органов], а также превосходящих [воспри- 
нимающие органы] по размеру, не имело бы места, поскольку в отношении объ- 
ектов, не имеющих интервала [с воспринимающими органами]. таких, как запах 
и т.п. [препятствие между органом и объектом и превосходство объекта над 
органом по величине] не наблюдаются. [Однако и звуки и цвета воспринимают- 
ся, значит, теория контакта органов чувств и объектов неверна и в отношении 
звука и цветаГ”. 


Да. [Мимансак: | 


Отброспв собраппе прпчпп позпаппя, устаповлеппое выше”*, соответст- 
5. 
веппо авторптетпым псточппкам“”, ПС 1.6.38с9-39а, 


„.вриттикара’””, который придерживается (доктрины) отличия [познания] 
как результата [от познания как инструмента!`', упверждает: «Поскольку не 
наблюдается следствия, отличного от рождения познания, то то, из чего по- 
знание рождается, то и есть восприятие». Так (им — Бхавадасой) установлено. 
А здесь он добавляет. что нет иной причины познания (буддхи), кроме указанно- 
го [в МС 1.1.4] контакта (сампрайога) атмана и др. факторов. сопровождаемо- 


го ментальными отпечатками. Этим и исчерпывается то, что следует утвер- 
552 
ждать относительно восприятия . 


26 загуагфазат ргауосе са уаё 4г%{ат гара$аБауой 

мссетпарг Ноу йапат {ап пагатагуаБадваКат | 

Если нризнавать, что чувственное воснриятие возникает в результате контакта органов чувств и 
объектов, то как объяснить наблюдаемый факт воснриятия цветов и звуков, а также воснриятие ве- 
щей, находящихся за нрозрачными нренятствиями. и вещей, которые нревышают размер своего 
воснринимающего органа, - все эти случаи исключают сонрикосновение новерхностей органов и 
их объектов. 

М7 уа 1 загуйтйезу тауаргарий, уа4 гара$аБ4ауой уссйтпазтарапат танпуаратпатаайа- 
этайапат са пап на зу, тапуатгатагаяапайа5и гауог ааагзаиа!. 

“3 Речь идет о характеристике воснриятия — рождение нознания (буддхи-джанма) и тех нричи- 
нах, которые вызывают ноявление нознания. 

Я? БиааыКагапазатаргии иА’ат тийуй ргатапиай || 38 || 

ущай за 

°°° Здесь Бхавадаса. 

' Эту нозицию он разделяет с найяиками и вайшешиками. Она состоит в том. что воснриятие 
снецифицирующего свойства (вишешана) является инструментом нознания, а его результатом 
нознание нредмета. снецифицированного этим свойством. См. нолемику Дигнаги с ньяей (ПСВ 
1.3.184-19а). 

°* уникаго пу атйатагарпеата айа — Биаайуаптапо '‘пуап па @уат Кагуат Ш уаю БаддЫ- 
]апта. {а ргагуаКзат Йу иКат. ата са умрйоката5атргауова! затзКага-а@тао биа@кагапат 
апуап 72451, уаЁ? ргагуаКзат ета тгаезуат. 

То есть этим исчернывается онределение воснриятия, согласно Бхавадасе. Первое — это то. что 
воснриятие норождает нознание объекта, второе — то, что воснриятие состоит в совокунности кон- 
тактов разных факторов нознавательного нроцесса. 


192 


[Дигнага: | 
Из этого вытекает, что [еслп] опо (воспрпятпе) есть только [это]^”, 
ПС 1.6.39а. 
554 


или, скорее, если восприятием назван только набор (самагри) причин”. 


зачем [тогда в сутре слова] «рождеппе позпаппя»”>? ПС 1.6.395 


В этом случае будет достаточно сказанного: «Воспрпятпе — это коптакт 
оргапов чувств человека с существующим». Ёсли признать альтернативу, 
что это (вся совокупность упомянутых контактов) и есть то, из чего возника- 
ет [познание], зачем тут [слова МС 11.4] «рождение познания»? 


557 
[Мимансак:] Что еще" ? 


[Дигнага: | 

1. Еслп [счптать, что] коптакт объектов, оргапов чувств, мапаса (п) ат- 
мапа, по причппе паделеппостп мептальпымп отпечаткамп””... ПС 1.6.3969 

...включеп в собранпе факторов возппкповеппя позпанпя, то почему словом 
«пратьякша», [подразумевающим этпмологтческп только коптакт органов 
чувств п объектов”, пазвано все это [мпожество коптактов]”°°? ПС 1.6.40аЪ 


Ведь все контакты, составляющие собрание. не функционируют в отноше- 


561 
нии каждого органа чувств. 


[Мимансак (Бхавадаса): | 

Гот контакт органов чувств и объектов, который считается восприятием 
[+ в вашей системе], не может ограничиться пребыванием исключительно в 
органе чувств” 0". ввиду укорененности в обоих [и в органе чувств и в объекте т 0. 


53 уаваВ за+ 

5“ чипа уа Кагапазатаегу ета ргагуазат има. 

Как отмечает Тэйбер, комментатор Партхасаратхнмишра утверждает, что Бхавадаса нод термином 
самнрайога в МС 1.1.4 имел в виду все тины соединений или все соединения (5$аКа]азатбапара) — 
индрий и объектов. манаса и индрий. атмана и индрий и т.д. Это значит. что все соединения являют- 
ся нраманами (средствами) достоверного нознания (см.: ТаБег 2008: 193, нрим. 80 кс. 75-76). Чувст- 
венное нознание возникает не из каждого индивидуального фактора как нричины: контакта органа и 
объекта, контакта органа и манаса и т.н., а только из комнлекта всех факторов (сакала), который и 
выстунает единой нричиной. Шри Параяна Мишра отметил. что эту точку зрения развивает Джаянта 
Бхатта в «Пьяяманджари». 

*° Бидав{апшей Кип рипай | 

56 емат — зазатргауогай ригибазуепапуапат ргагуаКзат Йу @ат имМат 5уаг 1а4 ума шраппат 
Ш ударуа т фидадайуаптапа. 

557 Кр са 

33 амйепануатапайритзазатуорай затзКагауйп уа4й 

° Паноминаю, что этимологически слово «нратьякша» образовано от нредлога «нрати» (в от- 
ношении к) и существительного «акша» — глаз или любой другой орган чувств. 

риаапуирадаКазАтасту иК(а ргаб’аКуепа (а Кайат 

1 загуе 1 ат затидйат паКзат ргай уапае 

*°? В своем онределении нратьякши Дигнага называет индрию (орган чувств. чувственную сно- 
собность) — снецифической нричиной, онределяющей нрироду воснриятия. Всномним, что он воз- 
ражал нротив онределения нратьякши но объекту, нринадлежащего Васубандху в ВадВи. См.: ВадВи 
ПС 1.2.14сд. ИФР, рубрика С. 

%3 уо 'рЕ Ш Ка1рауе! — тануанйа запикагзай рпиуайзат 1. лазуёри Ам пауад пепапуа еуа уаг- 
гатуат Пу 


193 


564 
Дигнага: Это неприемлемо’ ”. 


Ос [Мимансак (Бхавадаса): | 

Восприятие — это удостоверяющее познание (нишчая) [в форме] «именно 
это корова», «именно это лошадь», в отношении того [объекта. воспринятого 
органами чувств». 


[Дигнага: | р 
Это тоже несостоятельно’. 


Благодаря соедппеппю с коровпостью объект, [папрпмер корова п т.п.|, 
позпается с помощью [уппверсалпп] «коровпостп» пт.п.””. ПС 1.6.40с9 

Одпако у чувствеппого позпаппя в отпошеппп объектов пет способпостп 
к [ох] соедппеппю”*. ПС 1.6.41а6 


Если следовать твоей точке зрения. то у чувственного познания имеется 
способность (шакти) непосредственно постичь чистую коровность и непосред- 
ственно постичь ее субстрат, но не связать их вместе”. А без связи (между 
ними) определенное, удостоверенное познание (нишчая) коровы и т.п. невоз- 
можно. Из этого следует, что во всех эпизодах [познания] действует менталь- 
ное (манаса) конструирование. которое метафорически приписывает тожоде- 
ство/единство (абхеда) спецификации (вишешана) и специфицируемому (више- 
щья) [например, коровности и корове], или обозначению [слово «корова»] и обо- 
значаемому [корова], а не чувственное восприятие^”. 


[Мимансак (Бхавадаса): | 
По какой причине"? 


564 


аКа[рапеуат. 

По мнению Хаттгори, Дигнага может сослаться и на свое ноложение о том, что контакт органа 
чувств и объекта может быть назван воснриятием, носкольку только орган чувств является снеци- 
фической нричиной (асадхарана карана) воснриятия (см.: ПаНоп 1968: 67). 

*6° раиг еудуаш а5та еудуат 1 уао уаппЁ$сауо }ауае, па! ргайуаКзат И: уаа иКат, 1а4 ару ауиВат. 

В этом случае нрамана-воснриятие выстунает неносредственным нознанием снецификации 
(вишешана), снособствующим рождению нознания снецифицируемого объекта, которое является 
его результатом. В этой формулировке можно увидеть нредвосхищение конценции двух носледова- 
тельных этанов воснриятия — неносредственного ощущения. объектом которого является какое-то 
свойство, и нронозиционального суждения относительно носителя, субстрата данного свойства. 

565 {а ару ауиат. 

567 роуаФуозас сапНо рогуадИуепа ргаттуае 

Профессор Шри Параяна Мишра нредлагает заменить ро{уа4иуепа «с номощью коровности» — 
зауадИуепа ттуае (чтобы соблюсти рифму), корова и т.н. Перевод будет следующий: «И нознание 
объектов удостоверяется как [нознание]| коровы и т.н. вследствие связи с [универсалией] коровности 
ИТ.Н.». 

%8 па сеп4нуа4шуаь затаинуат азбу а|Бези уоуапе. 

*° Этот аргумент Дигнага разворачивает в своей критике вайшешики, ИФР, рубрика О. 

>" {уаптакуй тапуадШуо зоуатанадаг<апазуа 1ада5гауадаг$апазуа са ЗаКЫг а$й, па 1 Тауог 
апизапдПапе. па са утар! запбапайепа зауа4ии$сауо ущуае. 1азтап тапазо у1$езапау1$езуауог а ио- 
ВапаЫиаВеуауо$ са загуо 'БледорасагауКа]рай. пепдпуа 1. 

Уначара (ирасага) — это метафорическое, фигуративное выражение, иносказание. Т.е. речь идет 
о том, что идентификация факторов нознавательного нроцесса как снецификации, снецифицируемо- 
го и т.н. носит метафорический характер. 

5" Кир Кагапат. 


194 


[Дигнага: | 

«Предметпой сферой (гочара) [действпя] чувствеппых способпостей (пп- 
дрпй) является прпрода (рупа), позпаваемая сама собой п певыразпмая в 
словах». ПС 1.6.41 с 


Даже [если он представлен конструнпрующим познанием как носитель] мно- 
жества свойств (дхарм). чувственный объект (индрия-артха) дается органом 
чувств как нечто специфическое (асадхарана). соответствующее (его) природе, 
как причина возникновения познания. имеющего его собственный об- 
раз/видимость (сва-абхаса); обладая познанием как своей собственной частью, 
он постигаем только сам собой. Его невозможно описать словами как природу 
того (какого-то определенного объекта). поскольку выраженное в словах имеет 
в качестве объектной офер, нечто общее”” ‚ [тогда как предмет восприятия — 
партикулярия-свалакшана!`' 


Ра. Однако если признать, что объект (артха). даже в своем общем аспекте 
(акара). станет предметом (вишая) чувственного познания, в этом случае 
предметом [чувственного познания] будет все (что угодно/" 


[Еслп бы чувствеппое позпаппе было] устаповлепо как распозпаваппе 
(впджияпа) объекта во всех аспектах, опо пе было бы пепосредствеппым по- 
зпаппем” ”. ПС 1.6.41с4 


Слово «пратьякша» применяется к трем: инструменту (прамана), познанию 
(Ожняна) и объекту (вишая). Из них (трех) значение инструмента достоверного 
познания (прамана) является прямым (мукхья) [значением слова «пратьякша»]. 
остальные (два) — переносными, метафорическими (упачарита). Из них в отно- 
шении объекта слово «пратьякша» [в качестве прилагательного «чувственный», 
«непосредственный» ] используется в переносном смысле в силу того. что он (объ- 
ект) подлежит непосредственному восприятию. В отношении познания. завися- 
щего в своем функционировании (вриттн) от органа чувств, слово «пратьякша» 
[в качестве прилагательного «чувственное». «непосредственное» ] тоже исполь- 
зуется метафорически в силу его, (познания), подобия инструменту познания. Ес- 
ли же речь идет о познании (дхи), предметом (аламбана) которого является об- 
щий аспект (универсалия) цвета и т.п.. то поскольку оно (такое познание) не за- 
висит от содействия органов чувств, то [в этом случае] функционирует мета- 
форическое припнсывание [универсалии] тождества (абхеда-упачара) [с чувст- 
венным объектом], которое не зависит от органа чувств” 


”"? зуазатуедуат Ву апиде5уай гарат ш4пуавосага|. 

Это также ссылка на его собственный текст в нервой части ПСВ 1.1.5с4: зуазатуедуат {у 
аптгдебуат гиарат 1пдпуагосага. 

>"? Познание нредмета в каком-то качестве не будет нознанием нартикулярии. 

"4 апеКадБагто 'ртдпуапЬо уо 'зАЧВагапепа+атапепапуе ‘уабазатапаз зуааза)йапо!ран Те). 
за ргагуацтауе4уа еуа йапазуат$ауат. за {адатапазаКуатгае$ар. пигдезуазуа затапуау1зауа У 1. 

77° афа рипар заталуаКагепари 50 'Мйа таТуаубауе 5ай загуаа убауай 5удт, 

"6 загуа а пагауйале зНИ а ргабуаКзад Би: Брауев. 

>"? ргабуаКзаза Чо № н15и уайае ргатапайапауауеби. 1айта ргатапе тиКВуо уауог ирасагиай. 
та узауе  ргабуаКзатеуама!  ргшуаКборасатай. папе 'Кбат ргай уе  ргатапай\|уауа 
ргагуаКзорасагар. уаФ са т тпрафзатануакагМатЬана. зепдпуапиарекза’ЬТедорасагаргау а 
паКзарагайапига $уа1. 


195 


[Если признать чувственным познанием] распозпаваппе объекта во всех 
аспектах, 70. ввнду того, что этот способ предполагает познание в цвете и в 
объектах других (чувственных способностей) [универсалий] качественности 
(гунатва) и существования (сатта), разнообразие органов чувств окажется 
излишним”". Это было уже установлено ранее^”. Поэтому сферой функциони- 
рования органов чувств является только собственная специфическая форма 
объектов (асадхарана=свалакшана)®. 

Таким образом, в любом случае [определение Бхавадасы: | то, пз чего рожда- 
ется позпаппе, является воспрпятпем, несостоятельно’”. 


[Мимансак (Бхавадаса): | 
Де. А еслп мы будем счптать [специфпкацпей воспрпятпя] «рождеппе 
^ 
зпаппя (буддхп-джапма)»””". ПС 1.6.42а 


[Дигнага: | 
[ому. кто, упреждая появление последующих (аргументов). [говорит:] «Со- 
гласно нашему учению должно пониматься, что „восприятие есть лишь рожде- 


ние знания“, в адрес сторонников [этой] доктрины отличия результата позна- 


583 . 584 
ния [от инструмента] `` должно дать следующий ответ` ``: 


ппой результат, [чем рождеппе самого позпанпя] пе обретается”. ПС 1.6.426 


[Мимансак: | 


586 
Каким образом [это у вас] получается? 


[Дигнага: | 
Из того, что факт быть рождеппым пмеет место лпшь у позпанпя, [следу- 
5 
ет, что позпаппе п есть результат п] ппого результата пе будет’. ПС 1.6.42с9 


ы | 588 
Сам акт постижения (адхигама) [объекта] установлен как результат`”. 


Если мимансаки считают само это (постижение) праманой (инструмен- 
том), то поскольку [в инструменте] нет ничего отличного от познания, [у по- 
58 
знания] не будет [иного] результата`”. 


"3 Излишним но той нричине. что универсальные свойства ностигаются. согласно Дигнаге. 
лишь дискурсивным нознанием, а не чувственным воснриятием. 

>" В дискуссии с вайшешикой, см. гл. 4, рубрика ЕВ. 

53° загуафй саталйатйййпат (ссйео гара,д@пат гивахазанайанаа тапуатагау1ауе зайсага 
йу аКзапеКа[уаууаПНуат #7 ргая иМат. 1азтаа азаайагапат еуа убауа5тагират татуаеосагай. 

381 пала гауа4 узо Бад \апта, 1аЁ ргагуаКзат ауиат. 

3? ридайуапта уадбуеа 

Отсылка к онределению Бхавадасы. 

*? Здесь мимансаки. но вообще это относится и к другим нредставителям брахманистских школ. 
с которыми нолемизировал Дигнага. — найяикам. вайшешикам и санкхьям. 

24 уазуа Биаайуапта ета ргуайзат 5туша пу абапка, 1ат ргагуи4сатуопагат уаЧаууат 

"37 рра!ап! апуап па 1аБлуаг. 

36 дайат КНуей се. 

* 7 Биаапах ета Ш лаауат {аю 'пуап па рАаат БЛауее. 

33 Если считать нраманой само нознание, то результат не будет чем-то другим, отличным от ин- 
струмента. Т.е. достижение нознания ничем не отличается от нознанния. 

* а4Шгапзо м рва|ат атазйЙат. за сей ргатапат. рибсйег апапусуеи рйайа-аБЪауаВ. 


196 


ру. Еслп же рождеппе [позпаппя] отлпчается от позпаппя п ппструмептом 
достоверпого позпаппя будет прпсущпость [позпаппя] собствеппой причппе 
< 
[атмапу], что последует пз этого?” ? ПС 1.6.43а-с 


[Мимансак””':] 


Согласно вайшешикам, это (1) присущиость результата собственной причине 


592 593 
(здесь атману} ^^ или присущность (универсалии) существования (сатта) и т.п.””. 


[Дигнага: | 
Здесь [в случае обеих альтернатив] в той степени, в которой [вайшешики] 
594 
признают рождением познания присущность [атману], присущность `, [будучи 


%- — _ 


тождественной возникновению, окажется] воспринимаемой ”`. Между тем эта 
(присущность), являясь вечной, никогда не возникает. Поэтому в случае каждой 


из Овух альтернатив она (присущность) не признается инструментом досто- 


596 
верного познания . 


[Еслп возппкповеппе] пе отлпчается [от позпаппя|, то бессмыслеппо 
5 
[упомппать его]?”. ПС 1.6.439 


Если рождение (познания) не отличается от познания, в этом случае только 
познание и есть восприятие. поэтому упоминание рождения (познания) бес- 
смысленно”® 


*° Биаане5 са уа4! /апта+апуа( затаудуаВ зуаКагапе | 

5а ргатапат за (и Кио 

?' Мимансак обращается к вайшешике, носкольку в МС нет онределения слова «рождение, воз- 
никновение» (джанма), а вайшешика рассматривается как близкая но установкам школа (свамата), 
к доктринам которой, согласно нравилам научного дискурса (тантра-юкти). донустимо нрибегать 
в таких случаях. 

>? буаКагапе затауауар. Это сокращенная формулировка, которая ноясняется во вритти. Трудно 
сказать, из какого сочинения вайшешики она взята. В ВС и Бхашье Чандрананды эти выражения не 
встречаются. Развернутую формулировку этой ссылки дает Джинендрабуддхи: БидаЙег аитап 
5уаКагапе затауёуа| и ноясняет, что рождение нознания, согласно вайшешике, является его нрисущ- 
ностью его нричине — атману, или же нрисущностью универсалий существования (сатта), качест- 
венности и нознания нознанию как следствию (см.: ЕгаимуаИпег 1968: 1011 10493; Пацоп 1968: 
нрим. 6.47. 50; ТаБег 2006: 188, нрим. 56). Однако Штайнкелльнер, следуя трактовке янонского уче- 
ного Ятусаки Муроя, нредночитает рассматривать слова затауауар ргауаК$ат не как ссылку на 
мнение мимансака Бхашьякары, но как содержание сведения к абсурду аргументов мимансака со 
стороны Дигнаги (ЗештКеПоег 2017: 1183). 

>? апта уаезалат рйаа5уа зуаКагапе затауауай заНа ,40й затауауо у. 

зана+ад!затауауо. Сокращенная формулировка ноясияется во вритти. Развернутая формулиров- 
ка аргумента Динаги: заНА-рипауа-Бид4Аиуапат БидФраи затауёуар у Джинендрабуддхи. См. нре- 
дыдущую сноску. 

4 Присущность станет воснриятием (как инструментом нознания). См.: Паноп 1968: 69. 

> Трактовка нрофессора Шри Параяны Мишры. Вайшешики. в отличие от нредставителей 
других школ (найяиков и мимансаков), считали нрисущность невоснринимаемой, ноэтому данный 
вывод будет нротиворечить доктрине вайшешики. Каким образом к нему нриходят? Если отожде- 
ствить нрисущность с ноявлением нознания, а ноявление нознания — с событием сознания, кото- 
рое мы воснринимаем неносредственно, то нолучается, что мы воснринимаем неносредственно и 
нрисущность, что сами вайшешики отрицают. 

75 Тата уай лата! затауауо Биайантезуще. затауауар ргайуаКзат ргарпон. Тазуа са пиуагуа4 
па Киба$с!4 шрадуаг. (азта4 иблауа Шар! 5а ргатаёпат па уцуа. 

7 'Ка.апапуалат арагФаКат.| 

58 зас Биаайег }апта+апапуай, еуат Биг ета реиуайзат Ш }аптавгапапап 

арагаКат 


197 


Е. Еслп в момепт рождеппя позпаппя душа (пумса)>?” [претерпевает] пз- 


мепеппе, [пз этого последует ее] пзмепчпвость””. ПС 1.6.44а6 


Если признать. что в момент рождения познания происходит изменение 
предшествующего состояния души [в том смысле, что душа] становится по- 
знающим субъектом. в этом случае душа будет изменчивой. что неприемлемо [с 
точки зрения вайшешиков, найяцков и мимансаков, которые утверждают веч- 
ность души” | 


Стало быть, [еслп в момепт рождеппя позпаппя]| атмап пе претерпевает 
пзмепеппя, то оп пе является субъектом позпаппя””. ПС 1.6.444 


Душа. не претерпевающая изменения в момент рождения познания и ос- 
тающаяся не специфицированной состоянием субъекта познания, не может 
603 
быть субъектом познания”. 


Таким образом, здесь установлено, что восприятие, спекулятивно истолко- 
ванное другими (школами), не может считаться инструментом достоверного 
604 

познания и сказанное [о нем] ошибочно `. 


?° Пумса, синоним нуруши и атмана в метафизическом значении души, самости. Здесь Дигнага 
возвращается к трактовке слов онределения «Рождение нознания (буддхи-джанма). когда имеется 
контакт органов чувств человека (ригазазуа) с сат (существующим), это воснриятие (нратьякша)». 
Слово ригизазуа в род. надеже можно нонимать как сказанное об органах чувств, которые нринад- 
лежат человеку, и в этом случае речь идет об объектах индрий: или можно нонимать его отдельно от 
иидрий как душу — субъект воснриятия. и смысл онределения будет связан с утверждением кон- 
ценции неизменного атмана, которую буддисты отрицают. Здесь Дигнага выбирает вторую онцию. 

50° ридавфаптап! рутза$ са УКгЯг уаду апКуа а 

Для буддистов изменение означает, что вещь теряет свою идентичность, нерестает быть собой и 
становится чем-то другим. ноэтому душа, или атман. нретерневающий изменение в сравнении с 
состоянием до акта нознания. не может быть тем же самым атманом, который играет роль субъекта 
нознания. 

01 ум са Биаайуаптат ритан рагуауазТат уКпуа ргатаптуепезуие, еуат за1у апиуа| ритзай 
зу. ‘ас сатЯат. 

5" апауКг@г анпауат ргашаей па ущуас. 

Изабель Ратье отмечает, что эта карика воснроизводится комментаторами Кумарилы Бхатты. а 
также что Камалашила ссылается на этот аргумент Дигнаги в своей критике мимансака. давая но- 
нять, что конценция атмана носледнего является ответом на этот критический аргумент буддиста. 
Сам аргумент. состоящий в том, что атман, если он неизменен. не может норождать нознания. ис- 
следовательница возводит к нримеру. уномянутому в утраченном сочинении Васубандху «Пара- 
мартха-санта-тика»: «Как дождь и жара новлияют на небесное нространство? Именно на кожу ока- 
зывается их воздействие. Если [Я] нодобно коже, оно неностоянно: если оно нодобно небесному 
нространству, то не может нроизводить действия») (цит. но: Кане 2014: 29, нрим. 99). Па этот нри- 
мер ссылается и Кумарила Бхатта в своем ответе на критику Дигнаги (см. ИФР к этой карике). 

503 ауйлаи Биаайуаптат! ритсо 'ргатётауазШауа ау ав ргатаптуена па ушуще. 

664 еуат рагафйтеат ргагуаЕ5ат ата ргатапат порарадужие аобатас са уаКуат. 


198 


Часть [1 


ИСТОРИКО-ФИЛОСОФСКИЕ 
РЕКОНСТРУКЦИИ 


«Великая иллюзия мира» 
и критика существования внешнего объекта 
(«Вимшика-вритти» Васубандху} 


Введение 


Восиринимаем ли мы мир вокруг нас именно таким, каков он есть на самом 
деле? Действительно ли существуют цвета, формы, вкусы, запахи и т.д.? Совре- 
меиному человеку, интересующемуся достижениями науки, ирекрасно известно, 
что с позиций физнки, химии, биологин, не говоря уже об исследованиях ней- 
рологических механизмов восириятия, мир совсем не таков, каким мы его ви- 
дим и переживаем‘. Его ирепарирует для нас наш мозг, сеть нейронных связей, 
образующих нашу когнитивную систему. Моделирование восириятия окру- 
жающей среды на основе когнитивных систем других живых существ. наири- 
мер пчелы или кошки, показывает совершенно другую картину мира. Некото- 
рые современные философски мыслящие ученые иризнают, что, в сущности, 
мы живем в «великой иллюзии мира», или в «великой иллюзии сознания», по 
выражению М.В. Фаликман. 

Однако, даже если мы и иризнаем это, ничто не может поколебать нашей 
субъективной увереиности в подлинности нашей картины мира. Почему? Потому 
что наше восириятие, каким бы «условным» оно в конечном счете ни являлось, 
помогает нам успешно ориентироваться в окружающей среде и эффективно в ней 
действовать. 

По словам современного нейроучсного Дональда Хоффмана, «в свосй повсс- 
дневной жизни мы склонны считать, что наши восириятия — образы, звуки, тск- 
стуры, вкусы — точно отражают реальный мир. Консчно. когда мы останавлива- 
смся и задумывасмся об этом — или когда мы понимасм, что одурачены иллю- 
зисй восириятия, — нас оссияет, что то, что мы восиринимаем, никогда не являст- 
ся миром как таковым, а скорсе является лучшим иредположенисм нашего мозга о 
том, на что похож этот мир, своего рода внутренним моделированием внешней 
реальности. Тем не менее мы делаем ставку на то, что наша симуляция достаточ- 
но неплохая. Если бы это было не так, разве эволюция не отсеяла бы нас? Истин- 


Панример, исследования, ноказывающие. как можно манинулировать нашим вниманием. чтобы 
мы не замечали то, что у нае неред глазами. — сленота но невниманию. сленота к изменениям ит.н. 


201 


ная реальность, может быть, никогда не станет доступпой нам, но наши чувства 
наверияка дают нам хотя бы некоторое представление о том, на что она похожа»”. 

Мы познакомимся с учением будднйского философа [У-У вв. Васубандху, 
который создал свою оригинальную теорию «великой иллюзни мпра», пытаясь 
доказать, что «то, что мы воспринимаем, никогда не является мпром как тако- 
вым», а только «похоже» на него. Он понимал иллюзию не как оптический обман 
или перцентивную ошибку при воспрнятни реального объекта’, как, например, 
когда мы видим карандаш в воде преломлениым ит.д., а гораздо более радикаль- 
но, как механизм, с помощью которого наше сознание создает симуляцию, модель 
реальности, не имеющую под собой никакого объективного, внешнего субстрата и 
всецело порождаемую нашим сознанием, его «машинерией». В этом отиошении 
данная модель даже болес оторвана от реальности, чем просто иллюзия, которая 
может опираться на какой-то реальный субстрат (как, например. иллюзия змеи в 
веревкс опирастся на веревку), это галлюцинация или сон нашего сознания, нс 
имеющие никакого прототипа во внешней реальности”. 

Васубандху бросает вызов своим оппонентам-реалистам: попробуйте логиче- 
ски доказать, что внешние объекты не иллюзни, не галлюцинации, не видимости, 
подобные тем, что мы переживаем во сне! В этом небольшом трактате буддни- 
ский мыслитель логически опровергает современные ему философские учения, 
признающие реальное существование внешних объектов (бахья-артха) в качестве 
фуидамента восприятия, и показывает несостоятельность критики реалистически 
и натуралистически мыслящих философов в адрес его учения о том, что в нашем 
перцептивном оныте мы имеем дело лишь с проекциями сознания. 


Васубандху и его место в истории йогачары 


С именем Васубандху в буддийской традиции связаны два важнейшие на- 
правления: абхидхарма (прежде всего школа саутрантика) и махаянская школа 
йогачара, или, как ее иногда называют, виджнянавада. Он является автором зна- 
менитой «Абхидхармакоши» («Энциклопедии Абхидхармы») и комментария к 
ней — «Бхашьи» (АК и АКБ), а также множества других сочинений’. 

Биография Васубандху изложена китайскими и тибетскими авторами Пара- 
мартхой (499—569), Будоном (1290—1364) и Таранатхой (1575—1634). Разногласия 


"Интервью Дональда Хоффмана см. (Нирз://мллмм лнеа|апис.сопу/зсепсе/агс\е/2016:04Ае- 
Шизюп-оЕ-геаШу:;479559!). 

* В качестве иллюстраций, или наглядных нримеров (дриштанта) либо аналогий (унамана) воснри- 
ятия, не имеющего внешних объектов, индийские философы ссылаются на миражи (маричи), нанример 
мираж воды в пустыне. ряд образов. возникающих вследствие дефектов!болезней оргапов зрения (тими- 
ра), например. когда больной желтухой в белой раковине воснринимает желтый цвет, или кто-то. нажав 
на глазное яблоко, нри взгляде на луну. видит раздваивающуюся луну; на нерцентивные иллюзии. на- 
нример иллюзию движения берега у нлывущего в лодке, вращающегося колеса и т.д., образы-фантомы, 
созданные магами (нирмана). В индийской философии иллюзиями как нерцентивными ошибками за- 
нимается снециальное учение. известное как кхьяти-вада. Каждая философская школа нодводила нод 
иллюзию свою метафизическую нлатформу. См. мою статью «Кхьяти-вада» в (Лысенко БФЭ 2011). 

* Па эту нринциниальную разницу между иллюзиями и галлюцинациями обратил мое внимание 
нрофессор Прадин Гокхале. 

` Полный снисок его сочинений см. (То]а, Огаропе! 2004: 68-70). 


202 


между этими авторами вдохновили австрийского ученого Эриха Фраувалльнера 
на гинотезу о существовании двух разных Васубандху — «старшего», брата буд- 
дниского философа-йогачарина Асанги (в биографиях говорнтся, что под влия- 
нием Асанги он и перешел в махаяну), автора пространных комментариев к ма- 
хаянским сутрам, жившего в [У в., и автора АКБ, а также нескольких кратких 
трактатов йогачары, жившего в У в. Именио «последннй» Васубаидху, по мне- 
нию австрнйского ученого, был логиком и учителем Дигнаги°. 

Часть исследователей поддержали, а часть отвергли гипотезу Фраувалльнера’. 
Однако и сторонники и противники этой гипотезы согласны в том, что АКБ и 
знаменитые краткие йогачаринские трактаты, главные из которых «Вимшикака- 
рика-вритти» («Двадцатистишис с комментарием» или «Комментарий к Двадца- 
тистишию» — далес ВимВ). «ГТримшика-карика-вритти» («Комментарнй к Три- 
дцатистишию») — далее ТримВ, и «Три-свабхава-карика» («Стихи о трех прпро- 
дах»), были созданы одним и тем же человеком. 

Санскритская руконись ВимВ была обнаружена в Непале в 1924 г. Хемрад- 
жем Шариманом, королевским гуру махараджи Непала. Он отправил копию ру- 
кониси французскому санскрнтологу Сильвэну Леви (позднее была найдена вто- 
рая рукопись с недостающими в первой двумя вводными кариками). Леви издал 
этот текст в Париже вместе с трактатом ТримВ под общим заголовком «Видж- 
пяпти-матра-сиддхи» («Установление только проекцни сознания» — мой пере- 
вод. — ВЛ). 

ВимВ является одним из важнейших «установочных» текстов ранией йогача- 
ры. Счнтая неведение (авидья) основным препятствием к освобождению (нирва- 
на) от перерожденни (сансара). эта школа сделала главную ставку на избавление 
от незнания с помощью выработки критериев достоверного знания, а также на 
йогу и медитацию как практическни метод обретения «освобождающего» знания. 
Отсюда два основных направления поисков ее приверженцев: 

(1) исследование механизмов, посредством которых индивидуальное эмппри- 
ческое сознание порождает неведение (поэтому се называют виджиянавада)”, с тем 
чтобы «перепрофилпровать» эти механизмы на порождение знания (видья): 

(2) разработка психотсхнических методов, радикально изменяющих работу самих 
этих механизмов (отсюда названне «йогачара», «следующая методам йоги», восхо- 
дящее к важнейшему трактату «Йогачара-бхуми», или «Уровни практики йоги»). 


Интерпретации ВимВ Васубандху 


Основная философская идея йогачары-виджнянавады резюмпрована в форму- 
лах: виджиянти-матрата («только ментальная проекция» или «только проекция 
сознания») или читта-матра («только сознание»). Трудно найти другой санскрнт- 


° Особенно важны две работы Фраувалльнера (Егаи\маЙпег 1951: 1961). 

ь Сноры между учеными нродолжаются. См. (Виезсвег 2013: Каряет 2018). 

°Ге\т 1925а: 19255. 

”Ричард Кинг считает. что «виджнянавада» — «ненравильное» название. носкольку тезис о 
«только нознании» (виджняна-матрата) нодразумевает. что высшей реальностью является субъек- 
тивное индивидуальное сознание, а это вовсе не то, что имеется в виду доктриной данной школы. 
См. (Кир 1994: 659). 


203 


ский философский текст, который бы вызывал столько дискусснй и разных, по- 
рой взаимоисключающих толкований, как ВимВ. Что хочет сказать Васубандху? 
Что мпр есть только то, что воспринимает наше сознание, — в духе субъективно- 
го идеализма Беркли? Или что мпр есть сознание, а внешние ему объекты реаль- 
но не существуют — в духе объективного идеализма? Или же мпр дан нам толь- 
ко через наше познание — в духе эпистемологического идеализма? Или же он 
дан нам в опыте через феномены, тогда как сами внешние объекты недоступпы 
нашему сознанию — в духе феноменологии? А может, Васубандху просто счнта- 
ет, что внешннй мпр — это что-то в принципе недоступпое пониманию? 

Таковы в основном вопросы, которые задают этому тексту буддологи с позиции 
западной философни, и их ответы примерно распределяются между названными 
пятью возможностями, предоставляемыми категориальным аппаратом западной 
философни: субъективный или объективный идеализм, энистсмологический идеа- 
лизм, феноменология и скентицизм. Каждая из этих позиций получает у исследо- 
вателей свое философское обоснование. Одни счнтают формулы «только созна- 
ние» или «только проекции сознания» выражением идеалистической онтологни 
йогачары, сводящей мпр к сознанию ', другие обращают внимание на то, что буд- 
дисты, как правило, больше запяты изучением оныта познания, чем построением 
онтологни, поэтому данные формулы следует понимать либо энистемологически, 
т.е. как касающиеся только познающего сознания, не покушаясь на онтологию, 
либо в духе феноменологни — как простую даниость объектов нашему созна- 
нию '. Находнт своих сторонников и позиция скентицизма"^, а также позиция чис- 
того редукционизма °. 


Та УаП6е Роизут 1928; Маша! 1974; Сп 1986; \’оо4 1991: Порюиз 1999: Кармет 2002: 
ЗертиИПацзеп 2005; Таа Е., Огагопей! 2004; $14егиз 2007: КеПпег, Табег 2014. 

' \М!аутап 1979: Коспитийот 1982: Па| 1986: Пауез 1988: Оеще 1992: Кар 1998: Газваиз 
2002; Голд (Со4 2016) интернретирует ВимВ в терминах энистемологического идеализма, а Гар- 
фильд (СагйНе!4 2015) ноказывает. что йогачара не ноддается анализу в терминах дихотомии реализ- 
ма и идеализма, но в то же время ее феноменологический нодход имеет мало общего с феноменоло- 
гией Гуссерля и Хайдеггера. 

'? Прежде всего Этан Миллс. который нринимает за основу феноменологическую трактовку но- 
зиции Васубандху. Он нишет: «Я ноддерживаю энистемологическую, феноменалистскую интернре- 
тацию, которая нодводит к выводу. что то, что неносредственно дано сознанию. является зависимым 
от сознания (тип9-дереп4еп!). Из чего вытекает. что мы должны воздержаться от суждения относи- 
тельно существования внешнего мира, а это нозволяет нам рассмотреть нроблематику скентицизма 
за 1200 лет до ноявления Декарта». Миллс сравнивает модель сна у Васубандху с моделью сна в 
нервой медитации Декарта (МШ$ 2017: 148). Вместе с тем он не исключает и «идеалистического 
толкования» нозиции Васубандху: «Если Васубандху — феноменалист такого рода. как я собираюсь 
ноказать, тогда его вывод — один маленький шаг от ясно сформулированной нроблемы скентициз- 
ма. Однако даже если Васубандху — метафизический идеалист, как утверждают многие классиче- 
ские и современные комментаторы. то он выдвигает скентические соображения как методологиче- 
ский вывод на нути к окончательному идеалистическому выводу (очень нохожему на нозицию 
Беркли в занадной традиции). Мой тезис состоит в том. что Васубандху. независимо от того. счита- 
ем ли мы его энистемологическим феноменалистом или метафизическим идеалистом, нредлагает 
рассмотреть нроблему внешнего мира в скентическом ключе. его окончательный вывод ближе скен- 
тицизму в его энистемологической феноменалистической интернретации» (М5 2017: 148). 

'° Прежде всего Джонардан Ганери: «...его цель — ноказать что наши нсихические нереживания 
могут возникать без каких-либо реальных внешних стимулов. Его нодход не скентический, а редук- 
ционистский: он хочет ноказать. что ментальные события вызваны и на самом деле могут быть вы- 
званы только другими ментальными событиями» (Сапеп, АЗаплзоп 2020: 276). 


204 


Современиые авторы Джон Тэйбер и Бпргит Келльнер, известные специали- 
сты по иидийской эпистемологии, недавно попытались по-новому обосновать 
идеалистическую позицию Васубаидху в ВимВ. Отдавая должное феноменоло- 
гической и энистемологической интерпретациям, они присоединяются к понима- 
нию Васубандху как метафизического (онтологического) идеалиста. Крнтику реа- 
лизма Васубандху в ВимВ они сравнивают с его крнтикой существования нудгалы 
(иидивида) в 9-й книге АКБ. В обоих случаях, замечают они, Васубандху исполь- 
зует агоитепйит аа 72погапйат — «аргумент от незнания», суть которого в том, 
что отсутствие Х (нудгалы-личности или, в случае ВимВ, внешних объектов) 
буддийский философ выводнт из отсутствия убеднтельных логических аргумен- 
тов в пользу существования АХ’. То есть из незнания, а точнес отсутствня логиче- 
ски достоверного знания Х, выводнтся несуществование Х. 

С моей точки зрения, в этой позиции содержится некоторая изначальная не- 
сообразность: аргумент, апсллпрующни к незнанию аа 71епогаппат, так или ина- 
че апеллпрует к познавательной способности и поэтому может счнтаться энисте- 
мологическим. Проблематичность аргументов Васубандху с точки зрения их 
принадлежности к онтологии или энистемологни прекрасно формулпрует Пол 
Гриффнтс в вопросс: предлагаст ли Васубандху «тсорию о том. какого рода вещи 
существуют, или о том, что способны познать обычные человеческие существа?» 
(ОпЁ$ 1986: 82). 

Однако большинство авторов, которые, так сказать, скрестили шпаги в толко- 
вании ВимВ. похоже. унускают из виду предназначение этого тскста в свсте буд- 
днйского принципа «искусных средств» (упая каушалья), или, как это сформули- 
ровал Джон Дани, «скользящей шкалы анализа». Цель ВимВ — доказать несо- 
стоятельность критики основного тезиса Васубандху (сиддханта), который сфор- 
мулпрован в ВимВ 1: 


Это нонстнне Ова-ндам) есть лншь ментальная нроекцня, носкольку 
нмеет место нроявленне несуществующих объектов, нанодобне вндення 
нучка волос, мушек нт.н., не существующих в реальностн, у человека, но- 
раженного глазной болезнью ^. 


Ключ к пониманию текста: что имеется в виду под «это»? Судя по дискуссии, 
которая следует далее, речь идет о вишая — внешних объектах, которые способ- 
ны влнять на нас, тем самым, с точки зрения реалиста, доказывая свое существо- 
вание (каузальная функция объекта познания). Однако для Васубандху влняние 
на нас объектов вовсе не доказывает их существования вне сознания. Они могут 
оказывать на нас влияние и изнутри сознания, как это происходнт в случае гал- 
люцинаций. Мушки и нучки волос воспринимаются человеком, больным ката- 
рактой, как вполне реальные. Далее в тексте Васубандху обращается к модели 
сновидений. 

Таким образом, цель даниого текста — опровержение критики оппонентами- 
реалистами тезиса-аксиомы (сиддханты) Васубаидху о том, что объекты явля- 
ются частью познавательного процесса, а не предметами, существующими вне 
его. Это сочинение является полемическим раг ехсеЙепсе, а не текстом, система- 


4 
" См. мой неревод. Анализ этого аргумента в силлогистической форме и его критики со стороны 
логиков ньяи см. (Ее]4тап 2005). 


205 


тически излагающим доктрину Васубандху. В свете принципа упая каушалья и 
«скользящей шкалы анализа» дискурс Васубандху в ВимВ соотноснтся с уров- 
нем относнтельной истины (вьявахарика сатья). Абсолютная истина и абсолют- 
ная реальность, по утверждению самого Васубандху в этом тексте, доступпы 
только «пробуждениому» сознанию будд. Поэтому все оценки западными иссле- 
дователями позиции Васубаиху на основании ВимВ, которые мы обсуждали до 
сих пор, строго говоря, релевантны лишь уровию конвенциональной истины и не 
касаются высшего уровпя реальности. Обоснование этой «высшей» доктрины 
можно найти, скорее, в ТримВ. 

Этот важный момент ярко подмечен инднйским межкультурным философом 
Рам-Прасадом Чакраварти: «Я назвал Васубандху идеалистом только потому, что 
он отрицает, что опыт требует какого-либо представления о внешних объектах. 
В этом смысле я рассмотрел только первую половину его тезиса: не существует 
объектов, которые представлены в опыте... Но есть на самом деле и вторая поло- 
вина тезиса: Васубандху говорнт о сознанни объектов: „.его, объекта. нет, и, бу- 
дучи отсутствующим, оно (сознание. — В.Л.) тоже не существует“. Это больше. 
чем просто идеализм в отношении внешних объектов. Ясно, что это не только не 
реализм, но и не идсализм. Отрицаются не только объскты, но в конечном счете 
и их сознание. Когда оба отрицаются, возникает мощная мистическая концеиция 
той ..нустоты, которая являстся основой чистоты ($ппуаа № у15и4 411 — аатфапа) 
(курсив мой. — В./1.)°» (С. Кат-Ргаза4 1995: 225). 

Таким образом, мы должны отдавать себе отчет в том, что ВимВ соотноснтся 
с дискурсивной раг ехсеПепсе относнтельной истиной, которая выражается с по- 
мощью логических доказательств. В арссналс доказательств Васубандху помимо 
аргумента «от незнания» еще две объясннтельных модели — модель галлюцина- 
ций ^ и модель сновидения. Обе модели демонстрпруют возможность когерснт- 
ного знания и когерентного оныта и без донущения существования внешних объ- 
ектов. Оппонентам, которые нытаются это опровергнуть, Васубаидху нытается 
доказать, что наш сенсорный оныт можно объяснить исключнтельно внутрении- 
ми механизмами самого сознания. 

Строго говоря, буддийский философ не утверждает. что объекты вообще не 
существуют, он стремится доказать, что они не существуют в том виде. в каком 
мы их привычно воспринимаем, а воспринимаем мы их как внешние сознанию. 
Именно эта «вненаходимость» по отношению к сознанию и отрицается в первую 
очередь. Так что для мепя это, скорее, тезис интернализма в противовес экстер- 
нализму, чем тезис идеализма в противовес реализму. Интернализм-экстерна- 
лизм — это энистемологическая оппозиция, в то время как идеализм-реализм — 
онтологическая. 

Акцент на внешнем существовании объектов (экстернализм, натурализм), как 
мы видели, делает и Рам-Прасад Чакраварти. Он проводит следующую интерес- 
ную межкультурную параллель с отношением к модели сна в европейской и ин- 
днйской философни: «Картезианскнй скентик заключает, что имеется сомнение 
относительно того, является ли познание внешних объектов истинным или нет. 
Берклианский же идеалист, по контрасту, заключает, что истиниое познание мо- 


5 .. 
"К модели галлюцинаций — в данном случае коллективных — я отношу и трактовку Васу- 
бандху оныта обитателей адов. 


206 


жет иметь место и без существования внешних объектов. Таким образом, карте- 
зианский скентик предполагает, что достоверное познание нуждается в сущест- 
вованни внешнего мпра, чтобы было, что познавать. Поскольку сны бросают 
тень сомнения на возможность этой экстернальности (существования вовне), они 
бросают тень сомнения и на достоверность познания. Идеалист также признает 
сомнение, которое сны бросают на экстернальность, но не признает импликации 
недостоверности познания. Поэтому он сталкивается с другой проблемой: как 
доказать существование невнешней (неэкстернальной) гарантни достоверного 
познания» (С. Кат-Ргаза4 1995: 225). 

Обратим внимание на язык Васубаидху в крнтике существования внешнего 
объекта: он не говорит, что объект (в данном случае атом как предельная едини- 
ца, из совокупности которых состоят внешние матсриальные объекты) «нс суще- 
ствуст» (па-а5И), он говорит, что атом «нс может быть доказательно установлен» 
или «недоказусм» (па $144йуайи) (ВимВ 11). Да, это действительно аргумент аа 
епогапйат, только он энистемологическний, а не онтологический, подобно тому 
как агностицизм — это эпистемологическое суждение о возможностях познания. 

Круппый исследователь буддизма Ламбер Шмитхаузен тоже близок именно 
«интернализму», когда онисывает эпистемологический подход следующим обра- 
зом: «Эпистемологическая позиция состонт в том, что психика (пиш9) или созна- 
ние (соп$с1ои$пе$$) не постигает или не познает — по крайней мере непосредст- 
венио — что-либо вне себя, но. скорее. познает только свой собственный образ» 
(ЭсыииПаизеп 2015: 9). 

Еще более точна, на мой взгляд, оцеика позиции Васубандху в ВимВ. которая 
дана Роем Тзохаром: «Вместо доказательства (скорее всего, невозможного) не- 
существования внешних объектов он стремится показать, что наше ощущение 
самоочевидности опыта внешних объектов не имеет основания и не выдерживает 
философского критического исследования... Поскольку все наше знание мпра 
по определению опосредовано нашими восприятнями, мы никогда не сможем 
узнать объект как таковой, т.е. независимо от наших воспрнятнй его: в этих усло- 
виях у нас нет никакого способа определить, что то, что мы видим, действи- 
тельно является внешним, и никакой крнтерий, позволяющнй отличнть внешнее 
от внутреннего, физическое от ментальных конструкций, не существует» (Ттоваг 
2018: 341). 

Можно сказать, что Васубандху в ВимВ нытается оспорнть нащу наивную уве- 
рениость в том, что мпр именио таков, каким мы его воспринимаем, и что этот мпр 
имеет объективные основания вне нас. Если мы примем такое толкование и рас- 
смотрим тезис Васубандху как акцент на субъективной реальности, на «только 
внутренней даниости» объектов познанию, то не будет преувеличением параллель 
между тем, что говорнт Васубандху, и коицепцией квалия как субъективного оны- 
та, или оныта от первого лица, в принципе не поддающегося объективации, как это 
представлено в современиой философни сознания. Фактически, такая постановка 
вопроса отсылает нас к «трудной проблеме сознания — проблеме объяснения 
субъективного оныта», по словам Дэвида Чалмерса. 

Этой трактовкой позиции Васубандху я руководствуюсь в своем исследова- 
нии. С моей точки зрения, она связана с некоторыми фуидаментальными уста- 
новками буддизма, восходящими к самому Будде Шакьямуни. Будда подчерки- 


207 


вал, что его учение (Дхарма) толкует не о мпре, как он есть вне нас, а об освобо- 
ждении человека от тягот перерождения (сансары): «Все мое учение проникнуто 
вкусом освобождения». Вопросы же о мпре как таковом основатель буддизма 
характеризовал как «авьяката», не имеющими категорического решения и по 
этой причине лишь отвлекающими от дела освобождения. И хотя последователи 
Будды создали множество квазионтологических теорнй (например, теорию 
дхарм), их построения относятся, строго говоря, не к мпру самому по себе, а к 
мпру. как он раскрывается в опыте живых существ. 

Приоритет оныта живых существ в буддийском дискурсе о мпре также следу- 
ет из буддийской доктрины кармы, в свете которой карма создается намерением 
(четана) живых существ, а мпр является «полигоном» кармического воздаяния: 
«Сказано, что мпр в своем разнообразни возникает из действия (кармы). Это так, 
поскольку действия накапливаются благодаря кармическим латентным предрас- 
положенностям (анушая), без латентных предрасположениостей [действия] не- 
способны породнть новое существование» ° 

Какой же познтивный тезис защищает Васубаидху? Он пытается показать, что 
наш опыт всецело объясним в терминах кармических механизмов сознания — 
без допущения существования внешних объектов, которые он определяет как 
проекции самого сознания, а не прямые сигналы из внешнего мпра, на которые 
реагпрует наше восприятие. В такой формулпровке дискурс Васубандху больше 
напоминает современный конструктивизм и выгляднт вполне созвучным той 
сложной картине нашего восприятия, которая открывается благодаря современ- 
ным непрокогннтивным исследованиям человеческой психики. 


О термине «виджняпти» 


Термин «виджнянти» (упйари) образован от каузативной формы ()йарауа) гла- 
гольного корпя йа (знать, познавать) и префикса у1-. В соответствни со своим бук- 
вальным значением «заставнть, побуднть узнать, открыть», «сделать что-то из- 
вестным» этот глагол образует существнтельное, имеющее следующие словарные 
значения: «информация», «прошение», «отчет» и т.п., однако наиболее близкий к 
оригиналу перевод — это «сообщение», «уведомление», «нотификация» (С. Леви). 

Виджпяпти — первоначально термин будднйской школы вайбхашика, в кото- 
рой он встречается в таких сочетаниях, как «кая-виджнянти» («сообщениое/ 
выражениое через тело») — телесные движения, жесты, и «вач-виджпянти» («со- 
общениое/выраженное через речь»). Виджнянти отражает способность сознания 
проявлять себя. Сознание не просто присутствует, даже ничего не делая, оно да- 
ет о себе знать, выражает себя разными способами, подавая разные сигналы, 
которые им же регистрпруются. То, что виджпяпти в вайбхашике передает сен- 
сорные сигналы (в основном зрительные и слуховые), также вытекает из значе- 
ния важного сарвастивадинского термина «авиджпянти», который отсылает к 
ненаблюдаемым, потому как телесно не выражениым, моральным последствиям 
кармических действнй'" 


'6 4ап: Кагтапу апибауауаса ирасауат гассрапН ащагепа сапибауйп БВауаитиуагиале па 
затаипат Брауапи | АКБ 5.1 Цит. но (Ргадап 1967: 277.3-277.4). 


‘7 См. мою статью «Авиджнянти» в (Лысенко ФБЭ 2011). 


208 


Разделение сигналов на чувствениые и вербальные отражается в терминах, 
соответственио, виджпяпти и праджнянти (тот же самый каузальный глагольный 
корень, но только с префиксом рга, усиливающим действие глагола). Праджпяп- 
ти тесно связано со словесным сообщением и часто переводнтся как «конвен- 
циональное вербальное обозначение», «коицеиция» и т.п., как «номинальное» 
(праджнянтисат) в противовес «реальному» (дравьясат). 

Однако в ВимВ Васубандху употребляет термин виджпянти в значении, кото- 
рое связано с учением йогачары. В ВнмВ 1 он объявляет слова «читта» (са), 
«манас» (тапа$), «виджняна» (уцйапа) и «виджнянти» (уцйари) синонимами. 
Этим объясняется распространсниый в буддологни перевод виджпяпти просто 
как «сознание», в котором значение виджпяпти отождествляется со значением 
читты. Однако когда индийскнй философ провозглашает какис-то термины си- 
нонимами (пратьяя), это нс следуст понимать буквально — как разные слова 
с одинаковым смыслом. Мы встречаемся с такими утверждениями в тскстах 
самых разных философских школ, но это не отмепяет приписывания каждому 
из терминов той или иной функцни, специфицпрующей его значение. Переводы 
виджняпти, которые встречаются в современной буддологической литерату- 
ре, например «феномен сознання», «манифестация», «идеацня», «репрезента- 
ция» °, так или иначе учитывают понимание сознання как самопроявляюще- 
Гося. 

Соглащусь со Шмитхаузеном в том, что термин виджнянти выражает опреде- 
ленную фуикцию виджняны (ЗсИтипаизеп 2015: 9. прим. 2). В самом попятии 
ви-джпяна (у1-йапа) разделнтельный префикс ви-у1 подчеркивает прежде всего 
способность сознания диффереицпровать. различать. распознавать тот чувствен- 
ный канал из няти возможных, по которому поступает информация. Иными сло- 
вами, виджпяна призвана осуществлять прежде всего сенсорную рекогносцпров- 
ку. Не случайно основными видами виджняны счнтаются нять форм чувственио- 
го распознавания — зрение, слух, вкус, обопяние и осязание (именно по этой 
причине Ф.И. Щербатской переводил виджпяну как «ощущение»), а также и шес- 
тая — ментальное распознавание (мановиджняна) — это внутренние ощущения 
(эмоции ит.п.), которые распознаются манасом — «внутренним чувством». 

В выражении «виджнянти-матрата» («тольковость виджнянти», или «чистое 
виджняпти») «виджнянти» маркирует активную прпроду сознания, проявляющую 
себя через дифференцированные (отсюда префикс «ви») сигналы. Чтобы сохра- 
нить динамический аспект значения термина, я предлагаю переводы со словом 
«проекция»: «ментальная проекция» или просто «проекция сознания». Виджпя- 
нти — это не то, что мы узнаем благодаря виджняне как пассивному инструмен- 
ту, а то, что виджпяна сама сообщает нам. посылая днфференцированные сигна- 
лы, специализпрованную информацию. Это ее, виджпяны, форма самопроявле- 
ния, данная нам в опыте. 

Возникает вопрос: можно ли понимать выражение «виджпяпти-матра» как не- 
кую истину в последней инстанции, как онтологический или гносеологический 
тезис йогачары? 


18 

Перевод «ренрезентация». как снраведливо отмечает Хэйес, «неудачен, носкольку сближает 
йогачаринский термин с ренрезентативной теорией нознания саутрантики» (Па! 1986: 14; Пауе$ 
1988: 100). 


209 


Как мне представляется, в даниом тексте, который носнт прежде всего поле- 
мический характер, виджнянти-матра выдвигается Васубандху как антитезис по 
отношению к реалистическому тезису о существованни внешних по отношению 
к познанию объектов. Вы (оппоненты-реалисты-экстерналисты) говорнте, что объ- 
екты существуют, а мы вам отвечаем, что существуют «только ментальные проек- 
ции», или «чистые проекции сознания». Не случайно Васубандху уточпяет, что 
слово «матра» («только», «лишь», «чистые») означает «безобъектное» (анартха) 
в смысле отсутствия внешнего объекта или внешнего референта (артха). 

Как же тогда объяснить такой простой факт нашего повседневного оныта, как 
восприятие объектов? Согласно логике реалистических школ, познание начина- 
ется с объектов, которые посылают сигналы соответствующим сенсорным спо- 
собностям (сенсорным анализаторам), те принимают эти сигналы в форме обра- 
зов-отпечатков визуальных, акустических, вкусовых и др., т.е. цвета, форм, зву- 
ков, вкусов и т.п., которые называются объектами сенсорного познания (вишая). 
Эти вишая, в свою очередь, порождаются атомами внешних объектов. 

Согласно же учению йогачары, образ объекта появляется в потоке (сантана) 
нашего сознания (привет Уильяму Джеймсу!), или, в более строгих терминах 
буддизма, в нашей индивидуальной серни в результате активацни «зерен», или 
«потенций» (биджа), оставленных нашим прежним познавательным онытом, 
а также в результате действия других латентных кармических факторов: «отпе- 
чатков» (васана), латентных предрасположениостей (анушая), установок (санска- 
ра). сформпрованных в прошлых рождениях и претерпевших процесс кармиче- 
ского созревания (випака). Как мы увидим далее из объяснений Васубандху, про- 
ективная деятельность сознания есть активизация определениой специализпро- 
ваниой кармической «потеицни» (биджа). 

Карма, действие — это основа всего! Мы то. что мы делаем! Васубандху важ- 
но показать, что ментальные события возникают из ментальных же событни, т.е. 
каузальная связь существует только в линейной перспективе и только между со- 
бытнями однородного потока сознания, или одной иидивидуальной серни. 
Внешние сознанию факторы нс имеют никакой каузальной фуикции в порожде- 
нии моментов ментального опыта. 

Что же касастся тсрмина «сознание» в переводе виджнянти как «проекции 
сознания», он требует дополнительных пояснений, учнтывающих особенности 
санскритской философской терминологни в сравненни с западной. Если у запал- 
ных философов сознание ассоциируется исключнтельно с бодрствованием и 
осознаниостью. то в Иидни оно понимастся значнтельно шпре, охватывая и сфс- 
ру неосознаваемого, допорогового оныта. Осознанное и неосознаниое образуют 
разные уровни сознания, из которых бодрствованис представляет лишь поверх- 
ностный первый уровень. Все остальные уровни сознания: состояние сна со сно- 
видениями (свапна), сна без сновидений (сущунта) и четвертое трансцсидентнос 
состояние (турия) — это ступени в направленни тончайшего, неосознаваемого 
и нсопределимого для обычных людей базового уровпя сознания, доступпого 
лишь в состоянии высшего иогического сосредоточения” 

Хотя ментальные потеицни и установки, согласно буддистам, составляют 
часть нашей кармической «программы», процесс созревания (винака) кармиче- 


9 < 
О четверичной классификации уровней сознания в индийской философии см. (Лысенко 2005). 


210 


ских потснций протскает неосознанно. Это значнт, что с позиций йогачары струк- 
тура и содержание нашей психики во многом заданы функционпрованием конти- 
нуума сознания, или нашей индивидуальной серни, в предшествующих рожде- 
ниях. Однако в настоящем рожденни, пока мы являемся обычными людьми, 
а не йогами, эта информация от нас скрыта. Мы не знаем о том, что виджпяпти, 
переживаемое нами здесь и сеичас, часто приходит к нам, «проецируется» созна- 
нием из сферы потеициального и неосознаваемого: латентных предрасположен- 
ностей (анушая), семян-потенций (биджа) или отпечатков (васана)”. 

В инднйской традицни лишь люди, а не боги или другие существа, способны 
изменнть свою кармичсскую участь и всей совокуппостью своих действнй вне- 
сти вклад в изменение мпра. То ссть именно на людях как главных «акторах» 
лежит ответственность за вселенную. Важнейшая йогачаринская идея, состоящая 
в том, что мпр, который мы ошибочно считаем внешним, создан нашими наме- 
рениями черсз латентнысе мсханизмы кармы и поэтому именио наши осознанные 
мысли и поступки играют решающую роль в судьбах этого мпра, просто не вни- 
сывается в западные категории «идеализма», «материализма», «субъективности», 
«объективности» и т.п. Поэтому и спор об «онтологическом статусе» концепции 
читта-матра и виджнянти-матра относится к уровню относительной истины, на 
котором мы можем получнть лишь приблизительное представление о том, что 
существует на самом деле. 


Медленное чтение текста 


Вступление к Вим | 


В Внм 1 Васубандху приводит лишь один аргумент в пользу своего тезиса об 
отсутствии внешних объектов: он ссылается на когннтивный механизм «проек- 
ций» — фабрикацию визуальных образов-видимостей несуществующих объек- 
тов, апеллпруя к модели галлюцинацний. Как мы выяснили, главный «посыл» так 
называемого идеалистического тезиса Васубандху сводится к тому, что познание 
имеет дело не с внешними объектами, а только с ментальными событиями, с про- 
екциями сознания. Что дает Васубаидху основание так утверждать? 

Если мы ищем в ВимВ прямое отрицание существования внешнего мпра, то 
мы его не найдем. Что же мы найдем? Прежде всего. рассуждения Васубандху о 
том, что для объяснения фактов нашего опыта, прежде всего перцептивного оны- 
та, донущенис о существовании внешних объсктов избыточно (принцип эконо- 
мии мышления), поскольку всс эти факты исчерпывающе объясняются внутрен- 
нсй работой сознания. В этом отношении наилучшим термином для формули- 
ровки позиции Васубандху. как я показала, будст термин «интернализм». Он не 


20 ‚ 
Сам источник неосознаваемого в йогачаре — алая-виджняна — Васубандху в ВимВ не уноми- 


нает. 


211 


так сильно ассоциативно нагружен, как термин «идеализм», в частности, он отсе- 
кает коннотацию, связанную с утверждением о статусе объективной реальности 
(что это: идеи Платона, Абсолютный Дух Гегеля ит.п.?). 

Результатом «проективной деятельности» сознания являются ментальные 
проекцни (виджняпти) объектов. которые мы естественно, но совершенно оши- 
бочно принимаем за внешние, тогда как они возникают независимо от послед- 
них, представляя собой событня самого сознания. Как в случае галлюцинаций, 
когда человек, пораженный катарактои, воспринимает нучки волос, мушки и т.п. 
будто они вне его. 

В своем Вступленни к Вим 1 Васубандху добавляст ссылку на авторнтетный 
буддийский текст «Дашабхумикасутра» («Сутра о десяти уровнях [бодхисат- 
твы]». в котором приводнтся известная формула: «Это, состоящее из трех сфер. 
ссть только читта». Слово «трайдхатука» (таПашКа) — определение к «это» 
(14ат). Эта фраза для многих исследователей стала главным поводом считать 
Васубандху «метафизическим идеалистом». Однако не будем спешнть согла- 
снться с подобными выводами. 

В будднискую космографическую классификацию, известную как тридхату 
или трилока, включаются три сферы будднйского психокосмоса: 1) кама-дхату 
(«мпр желанни») — область чувствениого оныта обычных живых существ, или 
«грубый план» существования: в нее попадают наш земной мпр и нижние небес- 
ные сферы: 2) рупа-дхату («мпр форм») — более тонкий план существования, 
локализованный в верхних этажах небес, — соответствует состоянию живых су- 
ществ, пребывающих в медитативном сосредоточении, характерном для четырех 
первых рупа-дхьян (термин «рупа» указывает здесь на ментальные формы и мен- 
тальные пространственные ограничения в противоположность безграничной и 
бесформениой сфере ментального уровпя следующей стадии): 3) арупа-дхату 
(«мпр неформ») — соответствует сверхтопким йогическим состояниям, в кото- 
рых пребывают «чистые духовные сущности», названиым «поглощениями» (са- 
мапатти) и являющимся результатом углубления коицентрации: стадия беско- 
нечности пространства, стадия бесконечности воспрнятия, стадня ничто, стадия 
невосприятня и не невоспрнятия. К ним Будда добавляет нятую ступень — пре- 
кращение сознания и ощущения (саиджпя-ведана-нпродха). 

Отправной точкой для коицепции тридхату является форма опыта: первый 
уровень соответствует обычному опыту, два других — восходящим ступепям 
меднтации, которые должен пройти бодхисаттва в махаяне. Учнтывая это, я пред- 
почнтаю понимать формулу трайдхатука не как утверждение некой «картины 
мпра», а как реификацию структуры оныта будднйского адепта (для махаяны — 
бодхисаттвы). Не случайно, что это цитата из авторнтетного махаянского текста 
о ступенях нути бодхисаттвы — «Дашабхумикасутры». 

Ссылка Васубаидху на авторнтетный будднйскнй текст (агама) — это важный 
элемент доказательной стратегни, которую он будет реализовывать на протяже- 
нии всего трактата. Другие элементы — ссылка на обычный опыт (здесь — оныт 
сна как модель порождения иллюзорных образов и ощущеннй) и вывод по анало- 
гни с этим онытом, плюс опровержение противоположного — взглядов оппонен- 
та с помощью логического вывода. По этой стратегии можно заключить, что во 
времена Васубандху доказательство строилось с учетом трех основных методов, 


212 


или инструментов, достоверного познания (прамана): восприятия (пратьякша), 
логического вывода (анумана) и свидетельства авторнтетного текста (агама)-". 

Поскольку ВимВ — это, как я уже отмечала, скорее, полемический текст, не- 
жели систематическое изложение позицни Васубаидху, его сценарий выстраива- 
ется по «опорным точкам» возраженнй воображаемого оппонента — сторонника 
реалистической буддийской школы сарвастивада, или вайбхашика. В моей рабо- 
те ВимВ будет представлено серией дискуссий между Васубандху и этим оппо- 
нентом. Первая дискуссия разворачивается вокруг аналогии обыденного опыта и 
сна, предложенной Васубандху в Внм 1. 


Первая дискуссия: 
сон как модель реальности (ВимВ 2-АДа) 


Васубандху выдвигает свой основной тезис (садхья — то, что требуется дока- 
зать): реальны лишь исключнтельно ментальные проекции (виджпяпти-матра), 
или проекцни сознания”. Основанием (хету) этого тезиса он счнтает видимость 
несуществующего объекта” подтверждая это положнтельным примером (са- 
пакша) опыта сновидения. 

То есть Васубандху оперпрует формой логического вывода, который был 
позднее классифицирован как «вывод для другого» (пара-артха анумана). В ответ 
оппонент-реалист выдвигает контртезис, состоящнй в том, что объекты бодрст- 
вующего состояния отличаются от объектов сновидения. Он приводит четыре 
довода — четыре критерия, которые позволяют реалистам провести демаркацию 
между снами и реальностью. Первый — ограничение определениым местом (1): 
внешние объекты всегда локализованы в пространстве. Второй — ограничение 
определенным временем: внешние объекты воспринимаются в своем локусе в 
определенные отдельные моменты времени, а не всегда (2). Эти ограничения 
(нияма), как отмечает оппонент, неприменимы к объектам сновидения. 

Реалист продолжает: поскольку восприятие сновидческих объектов ограниче- 
но только одним сознанием, или, в будднйских терминах, одной индивидуальной 
серией, то отсутствие подобного ограничения в отношении восприятия внешних 
объектов — их может одновременио видеть множество людей — тоже служнт 
крнтерием демаркации внешней реальности от сновидения (3). Наконец, только 
объекты, внешние сознанию, а не сновидческие объекты, могут выполпять свою 
практическую функцию: настоящей едой можно насытнться, еда же во сне не- 
способна утолить голод (4). 

Тезис о тождестве объекта бодрствования объекту сновидения, утверждает 
оппонент, приведет к абсурдным выводам применнтельно к объектам, восприни- 
маемым нами в состоянии бодрствования: объект бодрствования может появнть- 
ся где угодно и когда угодно, т.е. его возникиовение не будет подчинено ограни- 
чению (нияма) местом (1) и временем (2): невозможно будет объяснить «разде- 


"Это нодтверждается ив АКБ 2. где названы три нраманы: нратьякша. анумана и анта-агама (па 
Ву езат 4гаууаю ‘Шуе Юйс!4 ар! ргатапат а$8 ргабуаКзат апипа&пат ар зато уё& уафа гарафтапл 
ЧАагтарат 14). См. (РгадБап 1967: 76). 

—* уцАарН-таб`ат еуёдат 

— аза4 апрауаБразапад 


213 


лениый опыт» — восприятие одной и той же вещи в одно и то же время и в од- 
ном и том же месте разными людьми, или — в будднйской терминологни — раз- 
ными индивидуальными сернями (интерсубъективный характер восприятия) (3): 
невозможно будет объяснить, почему объект бодрствования производит резуль- 
тат, т.е. практически эффективен, а объект сновидения нет (4). 

Отметим, что под этими аргументами могли бы поднисаться не только пря- 
мые реалисты типа вайбхашиков, ваишешиков и мимансаков, но и сторонники 
буддийской школы «репрезенталистов» — саутрантики. 

Кстати, Дигнага и Дхармакирти в тех текстах, где они условно принимают по- 
зицию саутрантики”, тоже могли бы одобрить эти аргументы по целому ряду 
причин. Во-первых, для них прнурочениость объекта воспрнятия к точке про- 
странства и мгновению времени является именио тем, что делает сго свалакша- 
ной-партикулярисй, чем-то иидивидуальным и уникальным. Во-вторых, для них 
важно, чтобы этот объект выполнял свою функцию (вьяпара), состоящую в по- 
рожденни познания, ведущего к целесообразному действию (артхакрия) в отно- 
шении его. У Дхармакирти способность познания привести к целесообразному 
действию (артха-крия-каритва) составляет один из крнтериев праманы — инст- 
румента достоверного познания. 

В ответ Васубаидху показываст, что все названные критерии (1-4) примсни- 
мы и в отношенни объектов сновидческого опыта (ВнмВ 2-4с4), поэтому анало- 
гия сна в отношснни состояния бодрствования прскрасно работаст. Во сне мы 
видим объекты в определенных местах, а не везде (1), в определениое время, а не 
вссгда (2), поэтому пространствснио-времениыс ограничения нс могут служнть 
убедительными доводами в пользу существования внешних объектов. С этим мог 
бы согласнться и Кант, который считал пространство и время априорными фор- 
мами созерцания. Пространство — априорной формой внешнего чувства, а вре- 
мя — внутреннего: благодаря пространству все внешнее мы воспринимаем рядо- 
положно, а благодаря времени мы наши внутрениие переживания воспринимаем 
последовательно. 

Что жс касается критерия (3) — восприятия одних и тех же объектов разными 
индивидуальными ментальными сериями, находящимися в одном месте и в одно 
время, — данный факт, по Васубандху, тоже не доказывает их существования, по- 
скольку может иметь совсем другое объяснение, которое будет дано далее в текстс. 
Фактически, как отметил профессор Прадин Гокхале, Васубандху проводнт раз- 
граничение между интерсубъективностью и объективностью оныта. Мы можем 
иметь интерсубъективный оныт отиоснтельно чего-то, но при этом не иметь объ- 
ективного оныта этой же вещи. Гокхале ссылается на коицепцию эстетического 
суждения Канта, в которой немецкий философ приводнт восприятие прекрасного в 
качестве примера такого оныта, когда мы счнтаем, что это свойство вещи, но в то 
же время сознаем, что это не обязатсльно кажется прекрасным всем людям”. 

По удачному определению Роя Тзохара, интерсубъективное восприятие явля- 
ется «эмерджентным понятием объективности: поскольку мпр доступен всем 


^ Этот недагогический нрием — нринимать нозицию оннонента, чтобы онровергнуть ее изнут- 
ри. — нолучит в буддологии обозначение «скользящая шкала анализа». См. ИФР (Введение) к АПВ 
Дигнаги. 

Этим наблюдением нрофессор Гокхале ноделился на своей лекции о Васубандху. 


214 


нам, мы предполагаем, что он существует независимо от нас» (Т27опаг 2018: 337). 
Тзохар считает этот аргумент «мощным трансцедентальным аргументом против 
идеализма, который показывает, что и здравый смысл. и общественные конвен- 
ции на стороне реалиста» (Тговаг 2018: 342). 

Действнтельно, можно заметнть, что Васубаидху в своих аргументах против 
первых двух критериев взывает к обыдениому оныту и здравому смыслу, но пе- 
ред лицом довода (3) он вынужден покинуть это поле и ретпроваться в позицию 
буддийского экзегета. В этом качестве он апеллпрует к буддниской традицион- 
ной космологни с ее классификациями живых существ и мпров их обитания: мпр 
претов, ады, райские обнтели ничем принциниально не отличаются от нашего 
мпра — кама-дхату (мпра желаний). Все они созданы сознанием живых существ, 
испытывающих кармические последствия своих действий. Как можно заметнть, 
он дает буддийскому мифологическому дискурсу вполне рациональное и кау- 
зальное объяснение: в своих прошлых жизнях некоторые существа совершали 
действия, имеющие сходный кармический эффект и отложившиеся в их сознании 
в виде однотинных кармических «зерен-потенций» (биджа). Именно эти потсен- 
ции в силу заложениого в них кармичсского «заряда» «созревают» (винака) до 
момента синхронной «активации» в разных индивидуальных сериях, образуя ви- 
димость интерсубъективной внешней реальности. 

Васубандху ссылается на пример с прстами в известной будднйской притче: 
глядя на одну и ту же реку, боги видят поток свсркающих драгоценных камней, 
люди — воду для пнтья, а преты — потоки гноя. Этим примером он показывает, 
что объект воспрнятия создастся в рамках однотиппых индивидуальных карми- 
ческих серий каждой категории живых существ, сго воспрнятие сугубо приватно. 
субъективно. Однако «приватность», «субъективность» в даниом случае не вле- 
чет за собой солинсизма в метафизическом философском смысле, как у Беркли, 
поскольку «я» как центр иидивидуального оныта нс признается буддистами. 
Скорее, можно обратиться к образу лейбницевских монад, понимая их в буддни- 
ском смысле как индивидуальные серни. Некоторые индивидуальные серии об- 
ладают кармической «настройкой» на воспрнятие объектов одного типа. Поэтому 
в своих «активациях» потенции разных сернй могут как бы «синхронизпровать- 
ся». Случай претов, воспринимающих потоки гноя, можно объяснить синхрони- 
зацией кармических траекторнй. Это не коллективная галлюцинация и не кол- 
лективный психоз, когда иидивид поддается общей атмосфере, а синхронный 
оныт, переживаемый всеми претами индивидуально — в той мере, в какой кар- 
мическое воздаяние остается неизменио адресным”. «Потоки гноя» — не реаль- 
ный объект, а то, что «кармически заслужили» преты. По аналогии можно пред- 
положнть. что объекты, которые, согласно этой исторни. созерцают боги и лю- 
ди, — точно так же создаются кармическими потеициалами последних””. 


*° О сравнении нримеров из буддийской космологии с коллективными галлюцинациями или 
коллективным нсихозом см. (Ма а! 1974: 142-143; \№оо4 1991: 165- 167: $194ет5 2007: 152. 153. 
155-156). Кстати. Матилал нредноложил. что эти галлюцинации нохожи на действия декартовского 
злого гения. который навязывает ложную картину чувственного воснриятия (МаШа| 1986: 231). 

"" Тзохар ссылается на буддийского философа Стхирамати. который утверждает, что реалисти- 
ческий нодход, который нрослеживает интерсубъективное соглашение к независимым от сознания 
объектам. не может объяснить неизбежные нерцентивные разногласия между разными наблюдате- 
лями «одного и того же» объекта (Тховаг 2018: 343). 


215 


Наконец, относнтельно крнтерня казуальной эффективности внешних объек- 
тов и неэффективности объектов сновидений, ссылка на ночные поллюции, кото- 
рые происходят у тех, кому снится половой акт, опровергает аргумент оппонента о 
том, что объекты сна не могут вызывать реальных физических действий (4). 


Дискуссия о кармическом статусе стражей ада 
и тому подобных персонажей. 
Модель галлюцинаций (ВимВ Дс9- 7) 


Согласно Васубандху, релевантность четырех упомянутых оппонентом кри- 
териев распрострапяется не только на оныт сновидения, но и на опыт, пережи- 
ваемый живыми существами в адах, небесах (райских обнтелях) и тому подоб- 
ных мпрах, которые, как он нытается доказать, тоже являются лишь проекциями 
сознания этих существ. Каким образом? Благодаря следующему механизму: на- 
сельники разных мпров, или обителей, обладают однотиппой доминантой (адхи- 
пати), управляющей созреванием плодов их действий (карма-випака), поэтому 
они находятся в одном состоянии сознания, которое проецпруется ими вовне — 
в виде внешних условнй их существования. Здесь Васубаидху возвращается к 
модели галлюцинаций, которую он описал в ВнмВ 1. Обитатели ада — это груп- 
па «живых существ» (сатва)”’, иидивидуальных серни (3). которые видят в опре- 
деленных местах (1) и в определениое время (2) внушающих ужас стражей ада, 
собак-монстров и горы, испытывая при этом боль и мучения, что соответствует 
крнтерию каузального действня (4). Иными словами, индивидуальные серии жи- 
вых существ реальны, реальны и страдания, иснытываемые ими, всё же осталь- 
ное — антураж адов и тому подобных мпров (включая и наш мпр — кама-лока, 
мпр желаннй) — создано их кармически обусловлениым сознанием. 

Среди буддистов не было ясности относнтельно статуса стражей ада и тому 
подобных персонажей”. Махасангхики и саммитни (школы раниего буддизма) 
счнтают их живыми существами (сатвами), т.е. индивидуальными сериями, прс- 
терпевающими кармическое воздаяние; сарвастивадины же не считают. Васу- 
бандху усматривает в точке зрения первых несоответствие доктрине кармы: если 
стражи и тому подобные персонажи находятся в аду не в результате своей кармы, 
они не должны иснытывать мучений. Будучи инструментом наказания, они не 
могут одновременио переживать его сами. 

Оппонент предлагает счнтать этих адских персонажей не сатвами, т.е. живы- 
ми существами, а фантомами, созданными кармой обитателей ада, которые как 
раз и являются живыми существами. Их кармическис отпечатки гснерпруют 
внешиюю реальность в виде материальных элементов (бхут), принимающих раз- 
ные устрашающие формы. в том числе формы стражей ада, адских тварей, дви- 


* Живые существа в буддийской космологии — это те. кто нретерневает нерерождение в няти 
формах (Гати). каждой из которой соответствует свой тин оныта и свой созданный этим онытом 
«мир»: божества (дэвы). населяющие небесные обители (рай). люди (мануша). животные. духи (нреты) 
и жители адов. Пекоторые из этих тинов разделяют одно физическое нространство. нанример люди. 
животные и нреты. но каждая категория обитает в своем умвелте (Экскюль) и нереживает свой тин 
воздаяния. Подробнее о буддийской космологии и ее связи с нсихологией см. (Сет 1997: 211). 

Подробнее о статусе обитателей ада см. (Кий 2009). 


216 


гающихся гор итп.?””. Иными словами, они созданы как часть предметной среды, 
декорации сцены, на которой разворачивается процесс кармического воздаяния 
породивших их живых существ. Поэтому Васубандху не отвергает предложение 
оппонента. Фактически, это предложение представляет собой нечто среднее между 
позициеи наивного реалиста-сарвастивадина, который утверждает, что кроме се- 
рни состояний сознания (читта, виджняна) существуют и серни внешних матсри- 
альных объектов, и позицией виджпянавадина, утверждающего существование 
лишь ментальных сернй. Третья позиция сводится к тому, что реальность внешне- 
го мпра, т.е. материальной серни, зависнт от кармы, которая создается ментальной 
серией. Эта позиция более-менее соответствует репрезентативизму саутрантики. 

Васубандху, не отрицая эту опцию, предлагает се развить и счнтать, что стра- 
жи и другие персонажи-аксессуары ада существуют не во внешней серни, соз- 
данной кармой обитатслей ада, а в их собствениой внутренисй ментальной серии 
(ВнмВ 6-7). 

Этот аргумент Васубаидху напоминает «бритву Оккама»: зачем отрывать ре- 
зультат, помещая его во внешиюю серню (придумывая какой-то объективный 
мпр — будь то мпр оныта, ад или райские нсбсса), от причины, находящейся во 
внутренией серни — континуума моментов сознания? Уберем «лишнее звено» 
(объективный мпр)! Логичнее признать, что кармические отпечатки в сознании 
порождают свой результат в сознанни же! Джонардан Ганери называет это прин- 
ципом «философской экономии»: «Если мы можем объяснить наш опыт без при- 
знания чего-то реальным, в этом случае нам следует элиминировать это из нашей 
метафизики» (Сапем 2020: 276). 

Однако оппонент-сарвастивадин не готов просто взять и отсечь «внешиюю се- 
рию», и как выяспяется, на вполне серьезном основании, поскольку счнтает ее су- 
ществование положением учения самого Будды. Он напоминает Васубандху, что 
Будда наставлял о внешних базах-аятанах чувственных способностей, таких как 
цвет для зрения ит.п. (ВнмВ 7). Это становитея поводом для новой дискуссни 
о том, как трактовать слово Будды и свидетсльство авторнтетных текстов (агама). 


Статус «слова Будды» о внешних базах (бахья-аятана): 
истина или педагогический прием (ВимВ 7-8)? 


Васубандху как будднйский философ следует завету Будды ничего не прини- 
3 
мать на всру без собствениого исследования”, дажс сго, Будды, слова. Однако. 


О статусе стражей ада см.: АКБ 3.58. Обсуждение статуса инфернальных существ в буддизме 
см. (Кий 2009). 

°' Знаменитые нризывы Будды из «Калама-сутты»: «Пу же. Каламы. не нринимайте чего-либо 
только на основании устной традиции. наследия учения. слухов. собрания [священных] текстов. логи- 
ческих рассуждений. умозаключений. раздумий. согласия с мнением носле его обдумывания. кажу- 
щейся осведомленности [говорящего], или же если когда ты думаешь: [Этот] отшельник — наш гу- 
ру“. По когда вы знаете сами: ..Эти вещи являются неблагими, эти вещи достойны норицания. эти вещи 
норицаются мудрыми. эти вещи. если нринять и нреднринимать их. ведут к вреду и страданию“ — то 
тогда вам следует отбросить их... но когда вы знаете сами... эти вещи, если нринять и нреднринимать 
их. ведут к благонолучию и счастью — то тогда вам следует жить в соответствии с ними — то вот 
ночему так было сказано» («Калама-сутта», Ангуттара-никая 3. 65). См.: БИр://млу\ фегауада.ги 
Теасшиаз!/Сапоп/Зицаща/ Гех(5/ап3 _65-Каата-зиНа-5у Вит. См. также (Лысенко 2007: 12-138). 


217 


согласно «хнтрой» герменевтике виджнянавады, учение о внешних базах отно- 
снтся к той категорни «слов Будды», которую следует понимать не как истину 
в последней инстаицни, а как педагогический прием, облегчающий усвоение 
сложной истины для неподготовленной ауднторни `, в даниом случае восприятие 
доктрины анатмана, или «не-я». Васубандху объясняет, что в случае, упомянутом 
оппонентом, Будда дает наставление ученику, неспособному попять учение о 
несуществованни «я» во всей его глубине и сложности, поэтому он рассказывает 
понулярную буддийскую исторню об упападуках — саморождениых сущест- 
вах. появляющихся на свет не обычным биологическим нутем от отца и матери. 
На небесах, в адах или в мпрах претов. в отличие от кама-локи, не существует 
рождення от отца и матери. Туда живые существа попадают в уже готовом теле 
обнтателей этих мпров. Этой историсй Будда хотел показать, что индивидуаль- 
ная ментальная серня не прерывастся в результате смерти тела в кама-дхату. 
даже ссли она не попадаст немедленно в другос матсринскос лоно, а продолжа- 
ется в «промежуточном» существе или в обнтателях иных мпров (см. поясне- 
ния к переводу). 

Дальний прицел (намерение) Будды, если его сформулпровать в «адекватных» 
буддийских терминах, состоял в наставленни о «бессамостности» живого суще- 
ства (ВнмВ 10а5), о том, что оно есть не более чем серня дхарм в их каузальных 
отношениях. 

В свете этого учения момент восприятия, или сенсорного распознавания, есть 
возникновение образа цвета или ощущений вкуса, запаха ит.д. вплоть до пере- 
живания тактильного ощущения, которые вызваны не реальными внешними объ- 
ектами, а лишь специфической (вишеша) модификацией соответствующей сенсор- 
ной распознающей способности (индрия) — модификацией (паринама), которая, 
в свою очередь, вызвана соответствующей каждой индрни кармической потенцией 
(свабиджа), составляющей элемент ментальной серни индивида. Вспомним, что 
ментальные явления порождают ментальные явления той же серии (самана- 
антарапратьяя). Потенция (биджа) — это «чувствениая способность» (индрия), 
а ее «объект» в виде цвета и т.п. — это порождениый/активпрованный ею визу- 
альный образ (абхаса). То же самое касается и других чувственных способностей. 
Каждая из них создает свою «видимость», т.е. являет нам себя как определениое 
ощущение. Этот феноменологический смысл передается термином «пратибхаса», 
буквальное значение которого — «видимость», «внешний вид». «подобие» 


(ВнмВ 9). 


Интернализм против экстернализма (ВимВ 9-10) 


ВнмВ 9 служнт затравкой ключевой дискуссии этого трактата о статусе инст- 
рументов и объектов познания — являются ли они внешними или внутренними 
по отношению к сознанию. Чтобы лучше понять. какой радикальной «перекоди- 
ровке» подверг учение абхидхармы Васубаидху, обратимся к некоторым исход- 
ным реалистическим положениям абхидхармистов. Согласно этим положениям, 


32 .. 
О буддийской герменевтике см. мои статьи «Герменевтика в буддизме», «Уная каушалья» в 
(Лысенко ФБЭ 2011). 


218 


акт познания оппрается. с одной стороны, на внешние объекты (цвета, звуки, за- 
пахи ит.п.), составляющие внешние аятаны (базы). с другой — на чувственные 
способности (индрни), или внутрениие аятаны. Таким образом образуются две 
сферы оныта: индивидуальная ментальная серия внутри сознания и внешпяя ма- 
териальная серия вне сознания. Чувствениые качества (дхармы, такие как цвета, 
запахи ит.п.), как считается, возникают в результате воздействия внешних объ- 
ектов. Обе главные школы абхидхармы — вайбхашика и саутрантика — были 
экстерналистскими, т.е. они признавали существование внешних объектов как 
триггеров когнитивных процессов. 

Что делает со всем этим Васубаидху? Он подчеркивает, что чувствениые ка- 
чества цвета и т.п. — это не более чем наши внутренние. приватные, субъектив- 
ные персживания (квалня): видимости, подобня, фсномсны (пратибхаса), и воз- 
никают они из потсицнй (биджа), содержащих в свернутом виде опредсленную 
распознающую чувствснную способность (зрение ит.п.). Эта перестановка прс- 
тендует на иное объяснение каузального процесса, полностью перенесенного в 
поток сознания иидивида. 

Вайбхашиковская модель симультаниой, или синхронной, каузацни, согласно 
которой момент читта (сознания) всегда возникает в сопровождении ментальных 
явлений (чайта), согласно Васубандху, несостоятельна и должна быть заменена 
диахронной, или линейной, каузальной моделью, когда одно событие сознания 
является потенцией-зерном (биджа), которое генерпрует последующие событня в 
той же индивидуальной серни. В отличие от саутрантики, которая также придер- 
живалась диахрониой,. или линейной, каузальной модели, но при этом не отрица- 
ла участия внешнего объекта, Васубандху вообще не нуждается в донущении 
внешнего объекта, его позиция всецело «интерналистская». 

В данную модель успешно встраивается коицеиция «особого преобразования» 
(вишеша-паринама), которая объяспяет радикальный качественный скачок в се- 
рни моментов «кармического созревания» (випака) индивидуального сознания, 
когда из латентной чувствениой способности (биджа) возникает образ цвета или 
другое сенсорное событие (звук, запах, вкус и т.п.), которые мы по своему обык- 
новению, но по сути совершенио ошибочно, принимаем за внешний объект. 

Обратим внимание на то, что механизм воспрнятия в интерпретации Васу- 
бандху не требует донущения существования внешнего объекта, восприятие 
справляется со своей функцией нутем симуляцни квази «объективного» (аятана 
объекта) аспекта. 

Благодаря идее «зерна» (биджа), отсылающей к потенциальной, латентной 
форме каузального процесса, Васубандху удается справнться, во-первых, с про- 
блемой источника познания (если это не внешннй объект, что же тогда? — Берк- 
ли, столкнувшись с этой проблемой, призвал на помощь Господа). Во-вторых, 
через попятие (биджа) он вводит и само потеициальное измерение оныта, с по- 
мощью которого, во-первых, объяспяется кармическая детерминация (созревание 
кармы), и, во-вторых, преодолевается разрыв. дискретность между разными мо- 
ментами познания актуальной серии (см. далее). 

В ВнмвВ 19а Васубандху пояспяет, каким образом учение Будды о двух базах 
помогает постичь бессамостность индивида, или идею Будды об отсутствии ат- 
мана как неизменной души, самости (анатмавада, напратмьявада): в опыте чувст- 


219 


вениых распознаваннй «я» как отдельный феномен не появляется. Единствениое. 
что можно фикспровать. это явление самих квалиа — чувственных и ментальных 
переживаний. Васубандху формулпрует аргумент, состоящий в том, что из этих 
феноменальных данностей невозможно вывести наличие в них субъекта, пере- 
живающего соответствующни оныт. 

Вслед за профессором Прадином Гокхале, который обратился к этому сравне- 
нию в своей лекцни, можно сопоставить этот аргумент Васубандху с Декартовым 
соо егоо 5ит, (я) мыслю, значнт, (я) существую. Декарт выводит существова- 
ние субъекта из мышления, Васубаидху же утверждает, что из мышления невоз- 
можно вывести мыслящего субъекта, а можно вывести лишь существованис сс- 
рни дхарм (ментальных состояний). Условным субъектом являстся не иидивид 
(нудгала). нс «самость» (атман), а сам акт сознания. В пику Декарту Васубандху 
мог бы утверждать, что из того, что «я мыслю», выводнтся нс «я», а только само 
мышление. В отличие от брахманистских школ, в которых манас счнтался инст- 
рументом атмана (единствениого участника познаватсльного процесса, наделенио- 
го сознанием), инструментом, который лишен сознания, для буддистов манас — 
форма сознания, а точнее ментального распознавания. 

Васубандху объясняет оппоненту, что у Будды имеется два вида наставлений: 
наставление о бессамостности иидивида (нудгала-наПратмья) и наставление о 
бессамостности дхарм (дхарма-напратмья), — каждое из которых соответствует 
«компетеицни» своей целевой аудитории, как бы мы сказали сегодпя. Тем самым 
он показывает важность для Будды искусных средств (упая каушалья), его озабо- 
чениость тем, чтобы его слова были попятны слушателям, соответствовали их 
духовным запросам и экзистенциальным поискам. 

Вместе с тем Васубандху демонстрпрует свойственное махаянисту высоко- 
мерное отношение к учениям абхидхармистов как поверхностным, рассчитанным 
на начинающих учеников, шраваков. Для Васубандху как махаяниста учение о 
бессамостности индивида, которое разделяли главные реалистические школы 
буддизма — вайбхашика и саутрантика, является лишь относнтельной истиной. 

Йогачара не останавливается на достигнутом, а делает шаг вперед. Не только 
индивиды бессамостны, но и сами дхармы (элементы, мгновениые события ин- 
дивидуальных сернй) тоже бессамостны (дхарма-найратмья), т.е., строго говоря, 
такие дхармы, как цвет и т.п., не существуют вне соответствующих ментальных 
серий. В чем же смысл этого наставления для «продвинутых» адентов? 

Признавая, что трактовка учения Будды о базах (аятанах) в терминах бессамо- 
стности помогает избавнться от ложного понятия самости (атман) в отношении 
ментальной серии индивида (нудгалы), он виднт ее недостаток в том, что она не 
касается самих дхарм, которые абхидхармисты трактовали слишком эссенциали- 
стски (принисывали им собственную прпроду — свабхаву). 

Второе наставление Будды о бессамостности дхарм решает эту проблему 
с позиций учения виджнянти-матра — они только проекции сознания. Пред- 
ложениое в этом учении понимание «внутрениих» и «внешних» баз только как 
проекцнй сознания, которое Васубандху, естественно, принисывает Будде, имеет 
для него то преимущество, что помогает осознать отсутствие собствениой при- 
роды, или собственной функции, даже у самих дхарм (событнй), образующих 
разные ментальные серии. 


220 


Чтобы его не обвинили в нигилизме, Васубандху предостерегает против по- 
нимания бессамостности в смысле отрицания дхарм как таковых. Для него это 
лишь отрицание их мысленио сконструпрованной (кальпнта) самости (Вим 165). 
Мысленио сконструпрованиая «самость», или собственная прпрода (свабхава). 
дхарм содержнт бинарную оппозицию объект-субъект, что соответствует попя- 
тию «парикальнита» в его йогачаринском трактате ТримВ как перспективы, 
представляющей опыт в терминах мыслениых конструкций. 

В этом небольшом трактате, составляющем с ВимВ некое содержательное и 
стилистическое единство, Васубаидху выделяет три прпроды, формы, состояния 
(три-свабхава) оныта: «зависимую от другого» (паратантра), «сконструпрован- 
ную» (парикальпита) и «совершенную» (паринишпанна). Это не означает, что 
ссть нский оныт, обладающий тремя прпродами. Отдельно взятый оныт можст 
быть только одной прпроды. Например, он может зависеть от чего-то другого 
(паратантра): это реалистичсская перспектива, в светс которой буддисты-абхи- 
дхармисты представляют когнитивное событие, скажем зрительное восприятие 
как зависимое от ряда условни: наличня объекта, познающей индрни, внимания 
ит.п., а буддисты-саутрантики рисуют как зависимое от ментального отпечатка. 
Сконструпрованиая реальность (парикальнита) — это когда все эти условня и их 
результат признаются конструкциями или проекциями сознания, обязаниыми 
своим возникновением не внешним объектам, а ментальным кармическим отпе- 
чаткам. Совершенная реальность (паринишпаниа), по словам профессора Гокха- 
ле, «это состояние, факт о сознании, который невозможно отрицать». Иными 
словами, это всецело самодостаточный оныт — не зависящий ни от чего другого 
и свободный от ментального конструпрования. 

Каждая из названных трех форм оныта изнутри своей перспективы представ- 
ляется единствениой реальностью. Смена форм оныта и его идентификация про- 
исходят в результате все более и более глубокого понимания учения Будды. 
Осмысление оныта как зависящего от чего-то другого — это исходный уровень 
понимания учения Будды о взаимозависимой прпроде вещей (пратнтья-самут- 
пада). Учение о бессамостности иидивида переключает оныт в режим «парикаль- 
пита» — понимания сконструпрованиого характера наших представлений о ре- 
альности, учение же о читта-матре (чистом сознанни) переключает опыт в режим 
«паринишпаниа» — сотериологический раг ехсеПепсе. 

Таким образом. смысл двух учений Будды, соответственио о бессамостности 
индивида и бессамостности дхарм, Васубаидху относнт к учениям разного уров- 
пя. Взаимозависимость разных факторов когннтивных процессов (объектов, иид- 
рни и форм сенсорного распознавания) мы можем отнести к перспективе пара- 
тантры. Однако паратантра идентифицируется как таковая только при переходе 
на уровень парикальпнты, а перспектива парикальниты осознается как таковая 
только при переходе к перспективе паринишпанны. В первом случае признание 
отсутствня неизмениой самости у иидивидов позволяет попять, что индивид — 
это поток взаимозависимых дхарм (паратантра). Во втором случае признание 
существования только чистого сознания позволяет попять, что сами дхармы, как 
и индивид, тоже ментально сконструпрованы. 

Сознание. лишенное своего объекта, перестает быть сознанием о чем-то или 
сознанием чего-то, оно становнтся безобъектным. Это и будет недвойственным, 


221 


т.е. совершенным постижением реальности, отсылающим к оныту просветленных 
существ (будд). Далее Васубандху утверждает, что «самость дхарм». их атман в 
смысле их собственной прпроды 
лишь буддам (ср. ВимВ 21-22). 

Невыразимая самость (атман), т.е. собствениая прпрода (свабхава) дхарм, до- 
ступпа как таковая только пробужденным существам (буддам), воспринимаю- 
щим реальность как она есть, без фильтров в внде мысленных конструкцни субъ- 
екта-объекта. Все остальные живые существа препарпруют свой опыт в терми- 
нах субъект-объектной дихотомни. Некоторые переводчики трактуют атман как 
обозначение некой постоянной сущности и тем самым неоправданио сближают 
позицию виджнянавады и адвайта-ведаиты”. Однако слово «атман» не содержит 
никакой оитологической коннотации — это нскос недоступное выражению в 
словах и рассуждению содержание оныт 
рястся и в заключительном стихе ВимВ 22. 

Перспектива совершенной реальности (паринишпанна) не предполагает ни 
мысленных конструкцнй (дихотомни субъекта-объекта), ни меитальных отпе- 
чатков, которые бы питали кармический оныт. Тем самым поток дхарм, обра- 
зующих индивидуальную серию, более не претерпевает кармического обуслов- 
ливания. Пробуждениый (будда), в результате искоренения в себе всех аффектов 
(клеша), переживает то, что йогачары называют «переворотом основы» (ашрая- 
паравритти) — полную трансформацию не только личности в психологическом 
смысле, но и организма, который начинает функционировать в другом режиме” 
Технически это означает исчезновение всех биджа — семян-потенций, а это зна- 
чит, что ничто больше не нитает «омраченный манас» (клишта манас), являю- 
щийся в йогачаре источником всей «кармической машинерни». 


Дискуссия о возможности доказательств существования 
внешнего объекта (ВимВ 11-15) 


Оппонеит спрашивает, на каком основании Васубандху считает, что Будда 
учил о внешних базах только с намерением показать, что цвета и прочие «сен- 
сорные данные» являются меитальными проекциями и, значит, существуют как 
объекты только внутри меитальных серий (ВимВ 10а). Васубандху предлагает 
свои доказательства, опровергающие возможность существования цвета ит.п. 
как внешних объектов. Профессор Гокхале считает, что Васубандху прибегает 
здесь к методу сведения к абсурду (прасанга), который состоит в том, что оппо- 
ненту предлагается на выбор набор альтернатив, но какую бы он ни выбрал — 
это «ловушка», которая приводит к регрессу в бесконечность. Этим методом 
пользовался Нагарджуна, доведя его до формального совершенства: альтернати- 


*? Некоторые нереводчики делают ошибку. нереводя атман как зе. т.е. как «я». Нанример. Голд: 
“[ТБе геегепсе] 1$ по! {о [Фе зеШеззпез$ оЁ е@етета| [ас1ог$ оГ ехм$епсе] п 1еппз оЁ Фе техргезчЫе 
5е]+, уЛись 1$ Фе доташт оЁ Фе ВиаЗВаз` (Со14 2018: 79). 

“ Исследования медитативных состояний с номощью современного научного оборудования де- 
монстрируют некоторые особенности функционирования мозга и нервной системы медитирующих в 
сравнении с «контрольной грунной» обычных людей. 


222 


вы специально формулпруются так, чтобы любая из них сама по себе была нева- 
лНдной. 

Профессор Гокхале усматривает в аргумеитах Васубандху параллель с крити- 
кой Нагарджуны ндей одного и многого. Если внешннй объект существует, то 
мы можем предположить две альтернативы: объект существует как нечто единое 
или есть много объектов”. 

Васубандху формулпрует три гипотезы относительно того, что представляет 
собой гинотетический объект, такой как синий цвет, в свете атомистической ги- 
потезы, затем опровергает их одним аргумеитом. Донустим, что чувственный 
объект (вишая), формпрующинй базу (аятану) зрения, например синий цвет, — это 
единое, неделимое целое, состоящее из атомов-частей, в духе учения вайшешики. 
(1) Когда мы смотрим на синий горшок, мы видим горшок как целос: (2) это 
множество синих атомов, поэтому мы видим не целое, а эти самые синие атомы: 
(3) мы вндим нс каждый отдельный атом, а атомы, образующие компактную мас- 
су (Вим 11). Все эти гипотезы относительно чувствениого объекта (вишая) Васу- 
бандху считает несостоятельными по той причине, что существование атома не- 
доказуемо. А если существование атома, являющееся общим предположением 
для каждого из трех высказываний, не доказано, то не может быть доказанным 
и все, что сказано о внешнем объекте: (1) невозможно вндеть горшок как целое, 
поскольку целое не воспринимается помимо своих частей: (2) невозможно одно- 
временио воспринимать много отдельных атомов. ведь для этого нам нужно вос- 
принять хотя бы один из них, однако отдельный атом невоспринимаем: (3) если 
невозможно восприиять отдельный атом, то и компактная масса атомов тоже бу- 
дет невоспринимаемой. 

Аргументы, к которым Васубандху прибегает в логической критике атомизма, 
основаны на невозможности рационально обосновать существование атома при 
донущенни ряда его характеристик, по сути являющихся взаимоисключающими: 
неделимости, пространствениой протяжениости (даже минимальной) и возмож- 
ности вступать в прямой «физический» коитакт с другими атомами. Недели- 
мость, отождествляемая с отсутствием частей, логически исключает другие ха- 
рактеристики, поскольку она несовместима ни с протяжениостью (ведь протя- 
женность влечет за собой деление на части), ни со способностью соединяться 
с другими атомами, по той же самой причине. 

Само доказательство предполагает отталкивание «от противного»: признание 
неделимости атомов влечет за собой ряд нежелательных логических последст- 
вий: если атомы имеют пространственную форму (форма атома традиционно 
считается сферической — паримандалья), то соединение поделит атомы на час- 
ти/стороны (ВимВ 12а6): если атомы непротяженны, то при их соединении не 
будет прпращения объема и они просто сольются в одну точку (ВимВ 12с9). 
Это относится не только к атомам самим по себс, но и к компактным массам. 
скоплениям атомов (ВимВ 13). Все три модели внешнего объекта несостоятель- 
ны, поскольку единичный атом не установлен как реалня/субстанцня (дравья) 
(ВимВ 12а5, 13, 14). 


35 : 
Эгими мыслями нрофессор Гокхале ноделился в своем курсе лекций о ВимВ. нрочитанном в 
Нунском университете в 2020-2021 гг. 


223 


Неделимость и проблема соединения атомов 


Тайваньский исследователь Чин Кен (Сише Кепо) выделил два случая соеди- 
нення атомов. Первый в Вим 12а6 (вследствие одиовремеииого соединения 
с шестью [другими атомами] у атома будет шесть сторон), где Васубандху 
имеет в виду протяженные атомы, которые соединяются в смысле соприкосно- 
вения друг с другом «сторонами». Он называет это скоплением? (асситшайоп>). 
Затем, в Вим 13, где Васубандху, по Кену, ведет речь о бесконтактном соеди- 
нении, которое предлагают кашмпрские вайбхашики. Он называет его скоиле- 
ниемз (асситшайопз). Если в Вим 12а отрицается скоиление> «с физическим 
коитактом», то в Вим 13 Васубандху подвергает критике скопленис атомов, 
имеющее протяжениость, но «без физического коитакта», — скопление? (Кспе 
2015). 

Согласно Кену, ссли кашмпрскис вайбхашики признавали скоиление; (без ка- 
сания), или некоитактное скопление, как форму агрегации между самими атома- 
ми, а скопление? как физический контакт между скоплениямиз, то аргумент Васу- 
бандху вполне релевантен. Однако если трактовать позицию кашмпрских вайб- 
хашиков как возникновение скопления: атомных соединений из скопления; самих 
атомов, то аргумент Васубандху релевантным не будет (Кепо 2019: 575). 

На основанни анализа текстов абхндхармы и последующей критики атомизма 
я выделила две модели атома в буддизме: 1) квалитативную модель в абхидхарме 
(самгхата параману в АКБ 2.22), где атом представлен как набор восьми свойств. 
и 2) визуальную пространственную модель атома, где он мысленно делится на 
семь частей по сторонам света. 

Именио этот визуальный образ, помещающинй атом в пространственную сис- 
тему координат (диг-бхага). и стал достаточно легкой добычей аитиатомистиче- 
ской критики. 

Вопрос Васубандху, заданиый кашмпрским вайбхашикам, оппрается на их те- 
зис об идентичности атомов внутри и вне скопления. Вопрос упирается в прпро- 
ду самого атома: если атом делится на части в соответствии с направлениями 
пространства, то он будет иметь части и вне соединений и в соединениях, если в 
принципе не делится на части, то будет лишениым частей и в соединениях. 

Во введении к Вим 13За6 Васубандху представляет позицию кашмпрских 
вайбхашиков как их реакцию на его критику в Вим 12. «Мы не донускаем такой 
ошибки», — говорят кашмпрские вайбхашики. Какая именио ошибка имеется в 
виду? Кашмпрские вайбхашики считали «ошибкой» физический коитакт (спар- 
ша) между атомами (скопление2, по Кену), признание которого приводит к отри- 
цанию бесчастности (нпр-аваяватва) — главного опознавательного признака 
атомов, позволяющего нам считать их «атомами», т.е. «неделимыми». Согласно 
кашмпрским вайбхашикам, когда атомы скапливаются в компактные массы, 
внутри этих масс. даже прилегая друг к другу, они не соединяются в физическом 
смысле. Если атомы не соприкасаются в первичных скоплениях, то не соприка- 
саются и в последующих производных от них скоплениях. Это исключает пред- 
положение о том, что скоиленияз могут образовывать скопления. 

Главная проблема, которую Васубандху выявляет у реалистов-экстерналистов 
в Вим, с моей точки зрения, это то, что, представляя атом как протяжениое тело. 


224 


мы не можем логически непротиворечиво доказать, что он существует как нечто 
неделимое (Вим 1369). 

Васубандху в Вим 12аб развивает аргумент, сформулпрованиый примени- 
тельно к скоилениям», и в отношении скоплений.. Два атома, даже не соединяясь, 
так или иначе расположены по отношению друг к другу в пространстве: один 
сверху, другой внизу и т.д. Васубандху как бы строит визуальную модель атома 
в пространстве и играет с ней. Аргумеиты Вим 14а и Вим 14с (тень и заслон) 
тоже представляют атом как физическое тело в системе пространственных коор- 
динат, а также по отношению к источнику света: если атом служит препятствием 
свету, то должен отбрасывать тень, значит, он будет поделен на две части — 
освещенную солицем и теневую, а деление на части отрицает неделимость атома. 
Это тожс визуальная модель. 

Почему кашмпрские вайбхашики на вопрос Васубандху, отличаются ли ато- 
мы внутри и вне скоплений, неизменно отвсчают отрицательно? Как истинные 
буддисты, они не могут признать отличие целого от частей, поэтому им прихо- 
дится заверять Васубандху, что скопления атомов не представляют собой чего- 
то, отличного от единичных атомов. Они упорствуют в этом, даже несмотря на то 
что этим тезисом заметно облегчают Дигнаге его критический демарш: если ско- 
пления ндентичны атомам, то у этих скопленнй не может быть никаких новых, 
эмерджентных свойств, в частности таких свойств, как способность к физиче- 
скому соединению (скоплению>). 

Это относится и ко всем другим характеристикам и атомов, и их скоплений. 
Например, аргумеит тени и заслона может быть применен не только к атому, но и 
к компактным массам, что сведет его к абсурду, поскольку вступит в противоре- 
чие с повседневным онытом (Вим 144). 


О способности быть сенсорным объектом (ВимВ 144-15) 


Оппонеит подчеркивает, что опровержение атомистического учения с точки 
зрения несоответствия принципу неделимости атома не является опровержением 
определяющей характеристики внешней базы, с точки зрения реалистов — спо- 
собности быть объектом зрения и других органов чувств (вишаятва) и их способ- 
ности быть синим ит.п. (к ВимВ 144). Васубандху отмечает в ответ, что эти спо- 
собности в представленни реалистов зависят от их субстратов — атомов, недока- 
занность существования которых уже была им установлена. Раз нет атомов, то 
нет и квалии синего цвета и т.п. 

Здесь интересно отметить расхождения абхндхармиков по поводу статуса 
конфигурации объектов (самстхана, саннивеша). Вайбхашики считали матери- 
альную форму воспринимаемой наряду с цветом, поэтому они отождествляли 
материальное (рупа) с конфигурацией”, саутраитики считали воспринимаемым 
только цвет, но не конфигурацию, которая, по их мнению, ментально конструи- 
руется на основании цвета (мы видим форму лишь тех вещей, которые имеют 


36 
В «Бхашье» Ватсьяяны к НС 1У.2.23 в качестве нримера конфигурации (самстхана) нриводят- 


ся геометрические фигуры — треугольник, квадрат. круг. Там же сказано. что эти конфигурации 
состоят из частей. 


225 


цвет). Ссылаясь на это, оппонеит-вайбхашик говорит Васубандху: если вы счи- 
таете конфигурацию меитально сконструпрованиой, это не отмепяет нашего те- 
зиса о том, что чувственные переживания цвета, формы и т.п. даны нам в оныте, 
поскольку они обладают «объектностью» (вишаятва) в отношенни органа зрения 
и субъективным ощущением их как, например, синевы, т.е., на современном язы- 
ке, являются чувственными даниыми или квалня. С точки зрения оппонента 
вайбхашика, это их лакшана — определяющая характеристика, и критика ато- 
мизма ее никак не затронула. 

Васубандху задает встречный вопрос: являются ли чувствениые даниые цве- 
тов — синего, желтого и т.п. набором атомов, т.е. делимыми или дискретными, 
или они представляют собой что-то неделимое как свою основную характеристи- 
ку, независимо от размера? Несостоятельность гинотезы о существовании атомов 
по причине делимости даже их предельно малой пространствениой величины 
Васубандху считаст уже доказанной. 

Далее он принимает по умолчанию тезис, что неделимость — это просто от- 
сутствие пространствениых делений, независимо от размера. Он намеренио вы- 
бпрает в качестве примера протяженные в пространстве или коитинуальные 
вещи, чтобы доказать, что, отказавшись от идеи дискретности внешних объектов 
(составленности их атомов) в пользу ндеи их коитинуальности, мы опять столк- 
немся с логическими проблемами. В ВимВ 15 нам предлагается поработать с не- 
которыми образами, представив их протяжениыми в пространстве. 

Буддологи выдвигали самые разные толкования и объяснения «странных» ар- 
гумеитов Васубандху и примеров. приводимых в их пользу. Тола и Драгонетти 
полагают, что целью критики Васубандху в ВимВ 15 является ндея целого (ава- 
яви) ваишешики как чего-то единого, т.е. нуикт (1) в ВимВ 11 (Таа, Огагопей 
2004: 109). Однако в вайшешике ндея единства целого не исключала участия час- 
теи, не случайно целое называется аваяви, что означает «состоящий из частей» '. 
Мэтью Каиштайн, как и Тола с Драгонетти, трактует эти аргументы как преиму- 
щественно мереологические, но в более близких мне терминах атомизма (дис- 
кретности) и коитинуализма (Карз{еш 2002: 181-204). 

В трех альтернативах Васубандху в ВимВ 11 Каиштайн выделяет три модели 
соотношения целого и частей: 

(1) целое — это просто форма, обладающая частями (“рап-роззез$ше огит”): 

(11) целое — это только сумма атомистических частей (теге зит оЁ аюпис 
раг$): 

(111) целое — это унифицированиое собрание атомистических частей (а итйе4 
соПеспоп оЁ аюпис рап5) (Карзешт 2002: 186). 

Упоминает он и четвертую модель. В «Вопросах царя Милинды» будднйский 
монах Нагасена приводит пример с колесницей, с помощью которого наглядно 


37 В нолемике с буддистами но новоду отношений частей и целого. которой он носвятил множе- 
ство комментариев (НБ к НС П.33-36; НСТУ 2.4-17), Ватсьяяна утверждает. что целое является ве- 
щью. которая отличается от частей. благодаря чему ее можно держать или тянуть. Буддист возража- 
ет ему. что нлотность можно объяснить не отношением нрисущности (самавая). которую никто тол- 
ком объяснить не может, а более натуралистически — нриродным свойством нритяжения (сангра- 
ха). вязкости и жидкости. как. нанример, в случае сырого глиняного горшка (см. НБ к НС П.1.35). 
Анализ нолемики но нроблеме целого и частей в ньяе и вайшешике см. (РоНег 1977: 74-79). 


226 


объяспяет царю. что атман есть лишь слово, обозначающее определенные явле- 
ния, как слово «колесница» обозначает колеса, ось ит.п. Каиштайн считает, что 
в этом примере речь ндет лишь о логической связи”®. Для мепя же это функцио- 
нальная связь, и я называю эту модель «функциональной». Согласно ей, целое 
есть совокуппость частей, каждая из которых представляет собой определенную 
фуикцию. Вне целого части, хоть и существуют как даниости, лишены функции. 
Главный пример — колесница: части колесницы, взятые сами по себе, не могут 
служить средством передвижения (см.: Лысеико 2014: 13). 

Атомизм, который, по мнению Капштайна, исследует здесь Васубандху, явля- 
ется «атомизмом минимальных частей» (пипита| рай$ ают1зт1). В этом ато- 
мизме атом неделим эмппрически, имеет пространственное протяжение и ко- 
нсчное число частей. Каиштайн отмечаст, что Зенон, Аристотель и Васубандху 
имеют дело именио с атомизмом минимальных частей, альтернативой кото- 
рому является монизм, тсорня протяженных нспрерывностей и идсализм (см.: 
Каруеш 2002: 185). 

Модель «атомизма минимальных частей» Каиштайна похожа на то, что я на- 
зываю визуальной моделью атома. Васубандху не ставит проблему: понимать ли 
части атома как тоже атомы? Предметом обсуждения будднйского философа яв- 
ляется прпрода предполагаемого внешнего объекта (вишаятва), обладающего 
цветом и другими подобными чувственными качествами. 

Альтернативой атомистическому подходу выступает коитинуалистскнй, что 
совершенио справедливо отметил и Каиштайн («теорня протяжениых непрерыв- 
ностей»). Какие же проблемы возникают при конструпрованни визуальной моде- 
ли пространственной континуальности? Если для аитиатомистической критики 
Васубандху был важен минимальный размер-форма атома, то в даниом случае 
размер не имеет значения, важна только коитинуальность-непрерывность: отсут- 
ствие интервалов, частей, препятствни и всего, что бы как-то делило, дробило, 
делало дискретным пространство оныта, его топологию. Речь по-прежнему ндет 
о цветной и якобы внешней вещи. Однако теперь Васубандху пытается доказать 
невозможность внешней вещи в качестве коитинуального, непрерывного целого. 

Возвращает ли это нас к первой альтернативе (1) — целого как аваяви — не- 
делимого субстрата частей в духе вайшешики? Я бы не стала это утверждать, 
поскольку, как мы увидим, целостность отождествляется с неделимостью и не- 
прерывностью в более сильном смысле, чем в случае целого вайшешики, которое 
как-никак предполагает некое отношение к частям”. 

Рассмотрим этот аргумеит с его примерами. 

Если пространственное протяжение внешнего предмета будет непрерывным, 
из этого последует несколько нежелательных выводов: 

(1) иевозможиость иостеиеииого иеремещеиия, поскольку при попытке 
двигаться в таком предметном мпре мы сможем переместиться только от начала 


3 Карчет 2002: 186. 

Но словам Канштайна. «Васубандху все еще стоит неред другой возможностью. а именно: це- 
лое — это нростые нротяженные континуумы, возможно делимые. но не состоящие из реальных 
частей. Это. конечно, идея, лежащая в основе как аристотелевских, так и ньяя-вайшешиковских 
мереологических рассуждений, их снособ избежать ужасного вывода о том, что тело не может быть 
„не чем иным. как видимостью“» (Карзет 2002: 193). 


227 


к концу протяжениости: образ непрерывной земной поверхности, преодолевае- 
мой в один шаг: 

(2) невозможность одиовремеиного иостижения и иеностижеиия (граха- 
аграха): лишениый протяженности (объема) предмет схватывался бы с одной 
стороны и не схватывался с другой, противоположной, одновременио: 

(3) невозможиость раздельного иребывания вещей в одиом иростраистве: 
лишениые своего отдельного места в пространстве, все вещи оказались бы в од- 
ном месте (пример со слонами, лошадьми ит.п.), и как доказать их отдельность, 
учитывая, что не будет не только отдельных мест для каждого из них, но и мест, 
не занятых ими, т.е. пространствениых промежутков между ними? 

(4) иевидимость тоикого (сукшма) при отсутствии разницы в размере. при 
вссх прочих одинаковых качествах (форме ит.п.): невидимые из-за свосй мало- 
сти и тоикости морские твари стали бы столь же вндимыми, как и круппыс ”. 

Оценим абсурдность такой картины мпра! Единственный способ сс избежать 
Васубандху вндит в возвращенни к донущению множествениости атомов как 
составных частей вещей, т.е. к доктрине дискретной прпроды вещей. В свете мо- 
ей гинотезы он имеет в виду пространственную визуальную модель атомизма, 
которая уже была им опровергнута. 

Как точно подмечает Каиштайн, «Васубандху... стремится доказать, что атоми- 
стическая теория одновременио и ошибочна и необходима... В основе его рассуж- 
дения лежит простенький аргумеит типа то@и5 о{еп5: 

(1) если материальные вещи существуют независимо от восприятни, в кото- 
рых они нам даны, они должны быть атомистическими по своему составу: 

(2) однако они не могут быть атомистическими по составу. поэтому (3) мате- 
риальные вещи не существуют независимо от восприятия, в котором они даны» 
(Кареш 2002: 186). 

Дискуссня завершается выводом Васубандху о том, что доказательство несо- 
стоятельности реалистического положения о цвете и тому подобных сенсорных 
свойствах вещей как внешней базы (бахья-аятана) познания служит доводом в 
пользу его исходного положения (сидханта) о том, что в своем когнитивном оны- 
те мы имеем дело только с проекциями сознания. 


Дискуссия о возможности-невозможности 
непосредственного чувственного восприятия (ВимВ 15-16) 


Эта дискуссня посвящена вопросам чувствениого воспрнятня, а точнее тем 
проблемам, которые влечет за собой непризнание внешнего объекта как части 
перцептивного процесса. Оппонент формулпрует важный принцип буддийской 
философни: мы можем попять, существует объект или нет, только эмпирически, 
через оныт познания. Если у нас есть оныт непосредствениого восприятня чего- 
то, значит, это «что-то» существует. Такая постановка вопроса для буддиста за- 
кономерна, учитывая общую прагматическую и эмпирическую ориеитацию пре- 
жде всего раниего буддизма. Если признать, что внешнего объекта не существу- 


46 г г 
Нодробный анализ этих альтернатив в свете аристотелизма и современных логических теорий 


см. (Кармет 2002: 194—196). 


228 


ет, как объяснить наше субъективное переживание, что мы воспринимаем что-то 
непосредственно: «Это воспринято мною непосредственно»? (ВимВ 15.) 

Из инструментов достоверного познания (праман) наиболее авторитетным в 
инднйской философии считается пратьякша — непосредствениое восприятие 
объектов. Оппонепт напоминает, что прамана пратьякши, в соответствни с тра- 
дицией, «наилучшая» '. Именио она неоспоримо свидетельствует о том, что объ- 
ект существует. Для оппонента доказать, что непосредствениое воспрнятие име- 
ло место, — значит доказать существование внешнего объекта. В глазах оппо- 
нента это две взаимосвязанные коицепции: признается прямое воспрнятие — 
признастся объект, нс признается восприятие — не признастся объект. 

Васубандху опять обращастся к модели сна, утверждая, что и в случас непо- 
средственного воспрнятия нет никакой необходимости в донушении внешнего 
объекта. как и в случас сна. Восприятие объекта — тоже проскция сознания. Так 
как в качестве доказательства своей позиции оппонеит упомянул перцептивное 
суждение «Это воспринято мною непосредственно» ”, Васубандху стремится по- 
казать, что это суждение является формой ментального распознавания (мано- 
виджняна) и возникает после прямого, т.е. непосредствениого, восприятия объ- 
екта (пратьякша-буддхи). 

В абхидхармистской литературе. например в сочинении Сангхабхадры, как 
свндетельствует Дхаммаджоти, говорится о том, что сторониики вайбхашики 
утверждали одновремениое рекуррпрование анубхава-пратьякши (непосредст- 
вениого восприятня переживания) и буддхи-пратьякши (непосредствениого вос- 
приятия познания): «Это значит, отмечает он, что имеется осознание того, что 
[что-то| воспринимается непосредственно (пратьякша-буддхи) у каждого по- 
знающего... Шрилата считает, что если не припять этот факт, то невозможно 
объяснить яркость ощущенни, как того требует оныт непосредственного воспри- 
ятия — в последующнй момент, когда у человека возникает убеждение, что ..это 
было восприпято мной непосредственно» (Обатта]оН 2009: 255). 

В анализе восприятия Васубандху тоже обращается к будднйской кшаникава- 
де (учению о мгновенном, дискретном характере оныта). Первый момент позна- 
вательного процесса — это непосредствениое чувствениое восприятие (пратьяк- 
ша-буддхи), второй — это его познание, которое называется мановнджпяной. 
Именно его Васубандху определяет как коицентуализацию, что что-то воспри- 
нято непосредственно. Оно появляется в тот момент, когда само чувствениое 
распознавание объекта уже осуществилось, поэтому последующее познание не- 
посредственности не может рассматриваться как верификация (анувьявасая) не- 
посредствениого характера перцепции. И наконец, объект, появившись на мгно- 
всние, к моменту возникиовения момеита его воспрнятия уже исчсз. Если пер- 
цептивнос сужденис не может удостовсрить непосредствениое восприятис, как 
того желаст оппонент, каким жс еще способом можно доказать. что такос вос- 
приятис вообще имсло место? 

Очевидно, что Васубандху ближс саутраитиковскому алгоритму восприятня 
(сначала причина, потом следствие), противоположному сарвастиваде, подчерки- 


1 См. дискуссию об инструментальности нраманы в критике ньяи (НСВ 1.3). 
42. ... 
Чат те ргайуаК$ат 11. 


229 


вающей симультанность познавательного акта и его объекта. Если причина и 
следствие распределены по разным мгновениям времени. то возникает парадокс: 
познание, вызваниое объектом и органом чувств как причинами, возникает тогда, 
когда моменты рекуррпрования объекта и рекуррпрования органа чувств уже 
прошли. Более того, перцептивное суждение следует за моментом чувственного 
восприятня, и таким образом, в тот момент, когда оно формулпруется, нет ни 
объекта, ни его чувствениого воспрнятня. 

Оппонепт предполагает, что непосредствениое воспрнятие можно вывести из 
приноминания, поскольку, как он утверждает, не может припоминаться то, что 
не было персжито в нспосредственном опыте (ананубхута). Это может означать. 
что мептальное сознание (мановнджпяна) действует как память, а точнес как акт 
запоминания, а нс как нспосредствениое восприятие. Стало быть, припоминанис 
того, что было запомнено. дает основанис сделать вывод, что объект уже был 
непосредственно восприпят * (ВимВ 165). 

Васубандху отвечает, что если приноминаются не реальные объекты, а опыт 
их воспрнятия, то сами объекты здесь ни при чем. Появление объекта в сознании 
можно объяснить результатом актуализацни потенций (биджа), аккумулпрован- 
ных в ходе прошлого кармического оныта. 

Почему же Васубандху не вндит смысла в указании оппонента на приномина- 
ние как на факт, который можно рассматривать в качестве довода в пользу суще- 
ствования непосредственного воспрнятия? С его точки зрения. нет никакой раз- 
ницы между припоминанием и ментальным распознаванием (мановиджпяна), 
поскольку и в том и в другом случае мы имеем дело не с ментальными опера- 
циями с внешними объектами, а с внутренним механизмом сознання, который 
в общих словах можно представить так: любой наш внутренний опыт «пропе- 
чатывается» в сознании, оставляет свой след, или отпечаток (васана)”. Что же 
происходит в ситуации, которую мы, со своей обыденной точки зрения, а также 
буддисты, разделяющие в той или иной форме реалистические взгляды на по- 
знание, привыкли определять как «непосредственное воспрнятие» (пратьякша)? 
Происходит следующее: потенция (биджа) чувствениой способности, например 
зрення, активпруется, и сознание проецпрует образ объекта. Этим и только 
этим способом выполняется будднйский принцип, согласно которому акт 
познання оппрается на две базы (аятана): базу чувственной способности 
(индрня) — зрения ит.п., с одной стороны, и базу соответствующего этой спо- 
собности чувственного объекта (вишая) — цвета и т.п. — с другой. Именно при 
поддержке этих двух баз, которые Васубандху считал исключительно внутрен- 
ними, и фуикционпрует наше обыденное познание. Внешнему объекту просто 
нет места в этой схеме. 


Идея того. что объект намяти был неносредственно воснринят в нрошлом. высказывается и 
в НБ к НС [У.2.34 Ватсьяяны в серии сутр. носвященных нолемике с виджнянавадой (НС 26-37. 
см.: Шохин 2001). См. также дискуссию о намяти в ИФР к НВС Дигнаги. 

+ В йогачаре. в том числе и у Васубандху, васана — это «отнечаток» не далекого нрошлого. 
а нредшествующего момента нознания. Новторение одних и тех же «отнечатков». в свою очередь, 
формирует нотенцию будущего оныта — зерно (биджа). 


230 


Дискуссия о роли практики как критерия истины (ВимВ 17Ьса) 


Оппонепт возвращается к аналогни между обыдениым и сновндческим позна- 
нием. Он отмечает, что если несуществование объектов сновндения мы обнару- 
живаем в оныте бодрствующего состояния, то отсутствие объектов самого бодр- 
ствующего состояния тем более должно обнаруживаться в нем, однако этого не 
происходит, значит, данный тезис не подтверждается практикой. 

Ответ Васубандху (ВимВ 17) имсст ключевос значение для понимания буд- 
днйской доктрины двух реальностей или двух истин (относительной и абсолют- 
ной): находясь на уровне обыдениого оныта, мы не можем знать, что он соответ- 
ствуст относительной истине, как спящие нс знают того, что они снят. Только 
пережив опыт высших ступеней медитации, или пробуждение (бодхи), — мисти- 
ческий оныт, снимающий все ограничения, накладываемые обыденным онытом, 
и открывающий нуть к абсолютной реальности, мы способны осознать наш 
предшествующий оныт множественности, разделениости на внутрениее и внеш- 
нее, субъект и объект и т.п. как нереальный, релятивизпровать его, определив 
ему должное место, подобно тому как, пробудившись от ночного кошмара, мы 
понимаем, что это был лишь сон”. 

Состояние сознания обычных людей обусловлено определенными отпечатка- 
ми, паттернами привычек. которые формпруются в результате повторяющихся 
ситуаций и реакций на них. Мы конструпруем реальность по определенным ле- 
калам, заданиым нашим сознанием. В когнитивных процессах мы имеем дело 
с результатами активации мептальных впечатлений (васана) или потенций 
(биджа), формпрующих либо категоризпрующих наше познание в терминах 
определенных, унаследованиых от прошлых существованнй когнитивных пат- 
тернов (ср. современное попятие когнитивной карты). Поэтому все, что мы мо- 
жем знать о мпре вне нас, по сути обусловлено нашим кармическим наследством 
(нашими «генами» ). 

Опыт высших ступеней медитации как бы «отключает» все эти заданные 
установки и механизмы, и мы переживаем не разделенность и множествениость. 
запрограммпрованные нашим кармическим сценарием, а реальность как нечто 
абсолютно единое с нами (не случайно этот опыт иногда называют «океаниче- 
ским чувством»). По словам Эриха Фраувалльнера, «доктрина нереальности 
внешнего мпра возникает непосредственио из оныта медитации» (ЕгаимаПпег 
2010: 381). 

Однако для йогачары важно не только само пробужденис (бодхи) и обретение 
высшего освобождающего прозрения реальности, прекращающего репродуциро- 
вание мептальных конструкций, но и то состояние сознания, которое формпрует- 
ся после пробуждения. Пережившнй пробуждение бодхисаттва возвращается 


Этан Миллс видит в этом отрывке нерекличку с мыслями Декарта о снах в «Рассуждении о 
методе» и во Второй медитации: 

1. Если у вас есть знание о внешнем мире. го вы должны знать. что вы не сните. 

2. Вы не знаете, что вы сните. 

3. Ноэтому у вас нет знания внешнего мира. 

Для Миллса это скентический аргумент. Он сравнивает это с комньютерной симуляцией реаль- 
ности в «мозге в колбе». См. (МШ$ 2017: 152). 


231 


в «нормальное» психосоматическое состояние, но оно уже совсем не такое, какое 
он оставил за порогом своего «паранормального» оныта. Это новое психосома- 
тическое состояние «переформатпровано» инсайтом — открытием реальности 
как она есть без коицептуализаций (нпрвикальпака), пережитым в кульминаци- 
онный момент пробуждения (в Иогачаре его называют «переворотом основы»). 
Васубандху называет его «сверхмпрским» (алаукика или локоттара-джняна). 

Оппраясь, на «сверхмпрское»/«надмпрное» знание, бодхисаттва по-новому 
«коицентуализпрует» свой прежний опыт. Васубандху называет это «очищенным 
мпрским знанием» (щубха-лаукика-джпяна). Новая коицентуализация (савикаль- 
пака) отталкивается от пережитого адептом осознания проективного характера 
обыдениого сознания”. Объекты по-прежнему воспринимаются как множсст- 
всниыс, но бодхисаттва отчетливо понимаст, что их множествениость и отдель- 
ность являются проекциями сознания, или мыслсниыми конструкциями. 

Именио такое понимание и следуст взращивать в ссбс во благо живых сущсств. 
Это и будет развитием йогачаринского учения о «только сознании» (читта-матра). 

Однако в механизме ментального конструпрования, который мы обнаружива- 
ем в даниом отрывке, содержатся некоторые пробелы. Откуда берутся семена 
(биджа) и отпечатки (васана), которые активпруются в нашем актуальном опыте? 
Чтобы объяснить это, необходимо предположить, что помимо актуального плана 
сознания, где они «активпруются», существует и некнй потеициальный план, где 
они формпруются и «вызревают»’”. 

В сарвастиваде признается существование латентной формы кармически за- 
ряженных состояний сознания (анушая)”. но вопрос об их оптологическом ста- 
тусе не приводит к донущению особого латептного среза реальности. В саутрапти- 
ке развиваются ндеи «семени» (биджа) и впечатления/отпечатка (васана), но это 
звенья одной линейной последовательности, образующей индивидуальную серию. 
В ийогачаре роль резервуара потенций выполпяет базовое сознание, или алая- 
виджняна (сокровищница сознания). Состояния сознания (дхармы) присутствуют 
одновременио и в латептной, и в проявлениой форме: первая содержится в алая- 
виджняне, аккумулпрующей все «семена» прошлых действнй, вторая принадлежит 
актуально функционирующему сознанию (правритти-виджпяна). Эти сферы взаи- 
модействуют в каждый момепт оныта, поддерживая и стимулпруя друг друга, — 
их сравнивают с водой и молоком, течением и волнами. Однако в теории сознания, 
на которую опирается Васубандху в этом тексте. алая-виджпяна никак не задейст- 
вована — кармически окрашенные действня оставляют ментальные отпечатки 
(васана), скорее, в «однослойном» индивидуальном потоке сознания индивнда. 


16 «Носле трансконцентуального нрозрения (нирвикальнака джняна) бодхисаттвы. — нишет 
Шмитхаузен. — его возвращение обратно. вероятно. нодобно надению вниз. к нереживанию 
вновь ноявившегося оныта множественности. Но в этом так называемом носледующем инсайте 
(1а1рг{а[аБ4Ват }йапат) зависимый мир множественности больше не ностигается нревратно. а не- 
реживается совершенно адекватно как иллюзорный или как ничто иное, как сознание и ментальные 
явления» (ЗсбтиБаизеп 2015: 54). 

*ТО нроблемах. связанных с объяснением кармического механизма функционирования созна- 
ния, в абхидхармистских теориях сознания см. (\!агоп 2003) и статья «Абхидхарма» в (Лысенко 
БФ) 2011). 

*3 В раннем буддизме и абхидхарме анушая в основном означает скрытую склонность к «омра- 
чающим» состояниям ума (клеша) — главным факторам закабаления индивида в сансаре. 


232 


Важно обратить внимание и на последний абзац этой дискуссни, где Васу- 
бандху говорит об аналогни между онытом сновидения и бодрствующим состоя- 
нием в новом, иптересном смысле. Когда мы обнаруживаем, что сон — это сон, 
происходит «снятие» (отмена, замена) опыта сновидения онытом бодрствующего 
состояния. Когда же мы обнаруживаем, что и опыт бодрствования — это тоже 
своего рода сон, то происходит его «спятие» онытом пробуждения к подлинной 
реальности. 

Профессор Гокхале отмечает сходство этой схемы с адвайта-ведантой и ее 
коицеицией реальности. В адвайте различаются три уровня реальности (три- 
сатта): пратибхасика (мнимый), вьявахарика (относительный) и парамартхика 
(высший), каждый следующий из которых «снимает»/«отмепяет» предыдущий: 
то, что познастся на уровне иллюзнй и галлюцинаций (вндимостей — пратибха- 
са), снимастся/обссценивастся на уровне обыдениого познания, уровснь обычной 
практики нс «снимастся» в ней жс, а только в познанни высшей реальности. 

Однако, по мнению индийского ученого, не следует распрострапять эту ин- 
терпретацию на учение о трех свабхавах (трех прпродах) в Йогачаре. Почему? 
Поскольку, как он подчеркивает, «три прпроды» — это три перспективы, кото- 
рые можно обнаружить в любом объекте познания. Каждый объект может быть 
познан как нечто мысленно сконструпрованиое (парикальнита), нечто зависящее 
от другого (паратантра) и нечто совершениое (паринишпаниа). Например, когда 
мы воспринимаем стол, идея стола — мысленная конструкция (парикальнита). 
наше познание этой идеи зависит от других идей и познавательных эпизодов — 
это паратантра, что отражает факт каузальной детерминации познания: то, что 
внешний объект нереален, есть его высшая прпрода — это совершениое позна- 
ние (паринишпаниа). В такой интерпретации коицеиция трех прпрод содержит 
ндею. что нечто реальное на одном уровне опыта — уровне обыденного оныта, 
может быть нереальным на другом уровне оныта — уровне йогического оныта, 
объединяющую ее с концепцией двух истин — относительной и абсолютной”. 


Дискуссия о возможности влияния на сознание извне 
(Вим 18аБ) 


Отрицание существования внешнего объекта может пониматься и как отрица- 
нис роли любого фактора, внешнего по отношению к серии индивидуального 
сознания. Если процесс познания и сго практическис результаты ограничены 
рамками индивидуальных ссрий (ВимВ 9), то это приведет к отрицанию какой 
бы то ни было возможности влняния на сознание извне. Иными словами, если 
все проекции сознания являются результатом лишь эволюцни субъективной ре- 
альности индивида как серни моментов психической активности, то тем самым 
отрицается возможность благоприятного или неблагоприятного влияния на одно- 
го индивида со стороны другого. Индивидуальное сознание окажется капсулпро- 
ваниым, солинсичным, лейбницевской монадой, не имеющей окон. 

В связи с этим оппонепт выдвигает четыре возражения против коицепции 
Васубандху. 


49 
Из нашей беседы нри чтении «Вимшаки». 


233 


Первое — это вопрос о возможности изменения личности (индивидуальной 
серии) в результате влияния на нее окружения: хорошей или плохой компании, 
благопрнятного или вредного учения — дхармы (ВимВ 18а). Такую возмож- 
ность Васубандху донускает: момепты ментальной проекции одной серии могут 
стать доминпрующими факторами (адхипати-пратьяя) в детерминацни момептов 
другой индивидуальной серни. То есть если индивнд! слушает индивида», то в 
серии моментов сознания индивнда> могут появиться представления, вызванные 
моментами серни сознания индивнда!. 

Здесь необходимо вспомнить будднйскую теорию причинности в доктрине 
хету и пратьяя. Пратьяя, в отличие от хету, маркирующего прямую причину (на- 
пример, зерно — причина растения). обозначает косвенный причинный фактор, 
условис. Мы ужс сталкивались у Васубандху с аламбана-пратьясй — предметом 
познания как условием («предметное условие» — все объекты восприятня: для 
глаза — видимое, для уха — слышимос ит.д.), с самана-анатара-пратьясй, «од- 
нородное, немедленно предшествующее условие»: это отношение дхарм или 
групп дхарм, следующих непосредственно друг за другом в линейной серии. 
Адхипати-пратьяя, «доминирующее условие» — в тхераваде причинный фактор, 
преобладающни в тот или иной момепт ментальной серни: в сарвастиваде — 
универсальный фактор, онисывающнй прпроду дхарм, состоящую в том, чтобы 
оказывать влияние на другие дхармы. Адхинати-пратьяя обычно ассоципруется 
с индриями — чувственными способностями, само обозначение которых словом 
«индрия», связанное с Индрой как богом, воплощающим мощь и силу. передает 
смысл «доминирующего фактора». 

То, что Васубандху сначала исключил возможность влняния на сознание из- 
вне. а потом признал такую возможность со стороны другой мептальной серии. 
показывает, что он не был солинсистом и что его тезис о реальности только про- 
екцнй сознания не носил характера метафизического идеализма. Он и не думал 
исключать существование других сознанний. 

Второе: почему кармическая детерминация в случае состояний сна отлича- 
ется от кармической детерминации в бодрствующем состоянии? Васубандху 
отмечает, что, поскольку во сне сознание (читта) пребывает в состоянии ступора 
(мнддха), поступки, совершенные во сне. не имеют таких же кармических по- 
следствнй, как действня в бодрствующем состоянни (ВимВ 18с9). Кроме того, 
сновндческий опыт, в отличие от опыта бодрствующего состояния, интерсубъек- 
тивный характер которого объяспяется у Васубандху синхронистичностью карм 
живых существ, не вызван кармой, поскольку во сне из-за ступора не происходит 
сознательного принятия решений, определяющего кармический заряд действня. 

Гретье: если нет ни тела. ни речи, а есть только проекции сознания, то по- 
чему умирает овца, убитая мясником, кто несет ответственность за ее убий- 
ство? (ВимВ 19-20.) 

В терминах йогачары убнйство есть прекращение витальной способности 
(дживитендрня) индивидуальной серии овцы в результате воздействия индиви- 
дуальной серии мясника. Перенесение главной ответственности за проступок 
с действия на намерение (четана) отличает буддийское отношение к карме, на- 
пример, от джайнского, где карма — это физическое действие и даже больше — 
физическая матерня, которая прилепляется к чистой по своей прпроде душе 


234 


(дживе). В порядке доказательства существования таких воздействнй Васубандху 
ссылается на свндетельства авторитетных буддийских текстов (ВимВ 19-20). 

Четвертое: в случае допущения воздействия одной ментальной серии на дру- 
гую возможно ли знание чужих мыслей? Васубандху не отвечает ни отрицатель- 
но, ни положительно, он отказывается от ответа на этот вопрос как скептик, мо- 
тивпруя это тем, что мы, обычные люди, к которым он себя скромно причисляет, 
не знаем даже собствениых мыслей, мол, куда уж нам до знания мыслей других 
существ... 

«Когнитивная скромность» Васубандху в заключительном аккорде его сочи- 
нения, его самооценка снова ставят перед нами проблему определения его собст- 
всниой позицни. С моей точки зрения, это позиция. которая связываст возможно- 
сти познания реальности с уровнем оныта, а точнес с соответствующим состоя- 
нисм сознания. Васубандху причисляст ссбя к обычным людям, которые пользу- 
ются инструмептами сознания, находящегося на уровне относительной истины. 
Когда он апеллпрует к обычному сознанию, он имеет в виду привержениость 
мептальным конструкциям «я», делениям на субъект и объект и т.п. В терминах 
этих ментальных конструкцни невозможно, как он считает, не только познание 
мысли других, но даже познание собствениого сознания””. Только для сознания 
просветлениых будд, отбросивших все подобные мептальные конструкции, зна- 
ние реальности открыто и доступно как свое собствениое сознание. Иными сло- 
вами, онтологический статус реальности в принципе закрыт для обыденного со- 
знания. Это близко позицни агностицизма. 

Что касается проблемы, которую отметили в своих коммептариях Тэйбер и 
Келльнер: а не будет ли это случаем, когда сознание познает нечто «внешнее» 
ему”', — можно предположить, что в состоянни пробуждения отсутствует какая- 
либо граница между внешним и внутренним, поэтому такая проблема не возни- 
кает. 

В заключение Васубандху подчеркивает, что реальность доступпа не логиче- 
скому спекулятивному знанию (тарка), а только опыту, т.е. переживанию не- 
двойственности. Как же тогда относиться к его формуле «виджпяпти-матрата»? 
Можно ли считать, что эта реальность и есть виджпяпти-матрата (только созна- 
ние, чистое сознание, чистая проекция сознания, мептальная проекция)? 


Статус «только сознания» (читта-матрата, виджняна-матра), 
или «только ментальной проекции» (виджняпти-матрата) 
в йогачаре 


В трактате ТримВ Васубандху более систематически, чем в ВимВ, обсуждает 
положения йогачаринской доктрины, что позволяет обратиться к этому трактату 
для прояснения позицни Васубандху в ВимВ. 


В фундаментальной философской нроблеме доказательств существования других сознаний 
буддисты, как известно из сочинения Дхармакирти (1922). нридерживались конценции логического 
вывода (вывода но аналогии). 

"' Точнее. они отмечают. что «Васубандху не отрицает. что это случай. когда нознание знает не- 
что „внешнее“» (КеЙпег, Табег 2014: 746). 


235 


Следующие строфы из ТримВ (26-28). как мне представляется, помогут это 
сделать: 


(26) До тех иор иока сознание (вилжняна) ие устаиовится в состоянии 
«чистой ментальной ироекции», латеитиая иредрасиоложениость (анушая) у 
того, кто об ладает двойствеииостью иознаваемого [и иознающего}], ие ире- 
кращается“^ 

(27) Даже снособиость ностижеиня, что «это есть лишь меитальиая ироек- 
ция», ие есть фиксация [в этом состоянин]|, иоскольку что-то установлениое 
иеред [субъектом] ие устанавливается в чистоте того (иедвойствениости)^. 

(28) Если же иозиаиие в форме того иредмета (аламбана) более ие вос- 
ирииимается, то имеется фиксация в «только созиаини», носкольку ввиду 
отсутствия иостигаемого (объекта) оио ие иостигается” 


Иными словами, отношение к «только сознанию» как чему-то внешнему, или 
объективному, равноценио отношению к нему как объекту: только отбросив от- 
ношение к этому состоянию как чему-то внс нас, мы сами сможем оказаться в 
этом состоянии. 


(29) Это лишеио читты (созиаиия)””, иеностижимо, и оно есть траисцеи- 
деитиое (локоттарам) зиаиие, это иоворот осиовы”°, отбрасываиие двух раз- 
иовидиостей`’ дуриых склониостей“. 

(30) Это, иоистиие, ие иодвержеииое омрачеииям есть элемеит (дхату), 
иедостуниый мысли, искусный, благой, это тело освобождения, оио названо 
дхармой Великого мудреца (Будды). 


В последних строфах формулпруется значение этого состояния в традицион- 
ных буддниских сотериологических категориях: свобода от омрачений (асрава, 
клеша). ответственных за сансару — перерождения индивида, недоступпость 
дискурсивной мысли, максимальная эффективность (искусность), тождествен- 


* Здесь и далее санскритский текст цитируется но изданию (Виезсйег 2007: 149). 

уауа4 упйаритагауе уцйапат пауай Шац 

огападуауазупи$ауа$ 1ауап па хпиуапПаге | 

** упйаритатат еуедат Иу арг Ву ира1атВаав | 

ЗШарауапп аогаар Кипси (аптаце пауай$ фа || 

“ уа4а 1и а!атБапат }йапат пагуора[аБВаге 1ад | 

$Яиаш уцйапатака(уе огайуабПауе 1а4 аогарае || 

*° Читты в смысле «корневого сознания» в наре читта-чайта, сознание -ментальные явления. 

* Ашрая-наравритти — нолное нреобразование структуры индивидуального сознания. которое 
нерестает быть индивидуальным ввиду уничтожения кармической «биографии» индивида, отсече- 
ния его кармического нрошлого. т.е. элиминации всех кармических нотенций (биджа). отнечатков 
(васана). склонностей (анушая). 

"Два вида клеш (омрачений) — это сами омрачения и склонность к ним ввиду существования 
нренятствий к истинному нознанию. Такую трактовку нредлагает Анакер в (АпасКег 1986: 190). 

* асшюпира[а То `заи \йапат 1оКоНагат са а 

а$гауазуа рагауИидуВа даизфиуавапиай || 

? за еуапазтауо ЧнапгасиибуаВ Кибао ЧЬгихар 

зиКВо уптиКИКауо`заи ДпагтаКвВуо`‘ауат тапатипей || 

Ссылка на махаянскую конценцию трикая — трех тел Будды. согласно которой дхармакая. или 
тело Учения. является высшим состоянием буддовости. или высшей нриродой Будды. См. статью 
«Трикая» (Шохин ФБЭ 2011). 


236 


ность Дхарме как подлиниой реальности. о которой учит Будда (Буддово тело 
Дхармы). 

В третьем йогачаринском мини-трактате Васубандху «Описание трех собст- 
вениых прпрод» («Три-свабхава-нирдеша») трансцендептный статус «только 
сознания» по отношению к позицни субъекта, познающего объект, выражается 
с предельной ясностью. 


«Неиостижимость иозиаваемого объекта, иостигаемая с номощью читта- 
матры (чистого, безобъектиого) созиаиия, будет иеиостижнмостью читты с 
иомощью неностижения иозиаваемого объекта». 


Иными словами, читта и познаваемый объект взаимозависимы и в их утвер- 
жденни, и в их отрицании. Виджняпти-матра и ее синоним читта-матра — это 
антидот против доктрины существования внешних объектов, часть бинарной 
структуры, а не истина йогачары в последней инстаиции. Это ответ на вопрос, 
существуют ли объекты, а не ответ на вопрос, что вообще существует. Исполь- 
зуя буддийскую метафору плота. который помогает переплыть рску, а потом 
должен быть отброшен, скажем так: концепцня виджпяпти-матра помогаст рс- 
шить проблему существовання внешних объектов, а затсм должна быть отбро- 
шена! 

Вспомним слова Рам-Прасада Чакраварти: «Это больше, чем просто идеализм 
в отношении внешних объектов. Ясно, что это не только не реализм, но и не 
ндеализм. Отрицаются не только объекты, но в конечном счете и их сознание. 
Когда оба отрицаются, возникает мощная мистическая коицеиция той ..нустоты, 
которая является основой чистоты“». 

Таким образом, финальным аккордом учения йогачары в исполнении Васу- 
бандху является утверждение нустоты (щуньята), но не в смысле чистого отри- 
цания (нигилизма — вайнашика), к которому, как считают йогачары, приводит 
нас Нагарджуна, отец-основатель школы мадхьямака. Йогачара как школа пре- 
тендует на статус третьего, и последнего, «поворота колеса Дхармы», преодоле- 
вающего «крайности» этернализма (деификации сущностей) и аннигиляционизма 
(полного уничтожения всего существующего) во взглядах последователей пре- 
дыдущих школ (абхидхармы и мадхьямаки). Таким образом, Иогачара претендует 
на более подлиниое, более фундамептальное понимание щуньяты (нустоты) 
в сравнении с мадхьямикой’. Оно состоит в том, что сознание «нусто от», «сво- 
бодно от» двойствениости субъекта и объекта (грахья-грахака) и это единственно 
подлинное фундамептальное состояние сознания. 

По словам Асанги, старшего брата Васубандху, «несуществование двойст- 
вениости — это действительно существование несуществовання: это определе- 


°° Санскр.. цит. но (АпасКег 1986: 466). Сматанора!атВепа }йсуатапира!ат вай | 

ЛАеуайВапираатЬВепа зуёсс1ИАпира]ат ай || 

5! Как указывает Ричард Кинг, «базовый текст», в котором находит свои истоки Ййогачара. — 
«Самдхинирмочана-сутра» (ЗатдЫпитосапа-зига) «не рассматривает себя в терминах установле- 
ния сонерничающей школы но отношению к шуньявадинам (мадхьямикам. — В./Л.): скорее. она 
рассматривает себя как текст, экснлицирующий нодлинное значение нустоты. Так, в УП.3 сказано. 
что цель сутры — установить доктрину трех собственных нрирод (и15уаБата) в терминах отсутст- 
вия собственной нрироды (пфзуабЙауай). Это было нонято как развитие, а не нросто реакция нро- 
тив философии нустоты, изложенной в Нраджнянарамите» (Клип 1994: 679). 


237 


ние нустоты. Это ни существование, ни несуществование, ни различие, ни тож- 
дество (3 5)»°*. 

Как отмечает Ричард Кинг, «ранние формулпровки классической йогачары, 
которые мы находим в работах Асанги и Васубандху, ставят особое ударение на 
то, что может быть названо ..коицепцией нустоты как коптейнера“ (сошашег соп- 
серНоп оЁ етрипе$$). Она сводится к тому, что быть нустым для х — значит су- 
ществовать в той или иной форме. Это явная понытка закрепить концепцию 
щуньяты махаяны на рельсах Срединиого нути и противостоять ловушкам впол- 
зающего нигилизма» (Клаг 1994: 669). 

Сосуд сознания нуст, но сам сосуд существует! Это не онисание коицепции, 
а понытка определить дискурсивно неопределимое состояние, переживаемое со- 
знанием будд в момепт просветления. 


5? Неревод цит. но (Кё 1994: 666). 

Санскритский текст Мадфбуата-у!БПара 1.13: дуауа-аБпауош-абпауазуа БПауаЬ $ипуазуа [аКза.пат 
па Блауо па-ар! са-аб&уарпар[ПаКуа-еКа-1аКзапат. См. также: Мафуапт-У1БЪава 1.2: па запуат 
пар! сабипуат 1азта{ загуат у14туае, забуад азаЦуа{ заКуас са таПуата ргайрас са а: «Ни нусто. 
ни непусто, так все онисано; это действительно Срединный Нуть, нотому что есть существование, 
а также несуществование. и снова существование» (Кипр 1994: 679). 


238 


Дигнага: предмет познания 
как внугренняя реальность 
«Аламбана-парикша-вритти» 


Введение 


«Аламбана-парикша-вритти» («Исследование предмета познания с коммента- 
рием», далее — АПВ) считается одной из раниих работ Дигнаги’. По своей тема- 
тикс она псрскликастся с ВимВ Васубандху, но гораздо меньше последней по 
объему, что, однако, никак нс отразилось на сс значении и авторитстности. Вряд 
ли в инднйской философни найдется другос такос сочиненис, роль которого в 
такой же степени несопоставима с сго предельно краткой формой. АПВ содержит 
всего восемь карик и небольшой авторский коммептарни к ним (вритти). но при 
этом является ярким и очень содержательным манифестом мощного направления 
в рамках буддизма, которое известпо под именами иИогачара («нуть йогов»), виджпя- 
навада («учение о познанни»), читта-матра («только сознание») и др. 

Оба буддийских философа — учитель (Васубандху) и ученик (Дигнага) — 
критически оценивают теории внешних объектов будднйских школ абхидхарми- 
стского анализа (анализа реальности в терминах дхарм — атомарных событнй) 
реалистического направления. Тематически АПВ соответствует критике Васу- 
бандху атомизма (натурализма) и реализма (экстернализма) в ВимВ 11-15. Васу- 
бандху стремится опровергнуть реальность атомов и их соединеннй на том осно- 
вании, что существование единичного атома не доказано. Дигнага же критикует 
буддийских приверженцев атомизма в первую очередь за несоответствие их док- 
трин критериям предмета познания. выдвигаемых ими самими, и утверждает, что 
предмет познания — не внешнни объект, а то, что создано самим сознанием в 
процессе кармической эволюции индивидуального сознания. 

Доказательство того, что атомы не могут быть предметом познания даже 
с точки зрения самой экстерналистской (будднйский термин бахья-артха-вада) 
логики, призвано подтвердить тезис собствениой теорни Дигнаги, состоящий 


' Основные санскритские комментарии к АН созданы Дхарманалой (530-561) и Винитадэвой 
(710—770) — двумя в некотором смысле антинодами. носкольку нервый обычно нредставляет точку 
зрения йогачары. а второй — саутрантики (так было и в их комментариях к «Ньяя-бинду» Дхарма- 
кирги). 


239 


в том, что познание имеет дело не с внешней реальностью, а только с внутрен- 
ним ему предметом, и в этом отношении он солндарен с выводами автора 
ВимВ. 

Коммептарий перевода АПВ будет состоять из разъяснений к коикретным 
фрагментам текстов (которые я указываю в их числовой и буквенной индикации, 
использованиой в разделе переводов), а также из некоторых вводных топиков, 
необходимых для лучшего понимания содержания текстов. Всё вместе образует 
то, что я называю «медлениым чтением текстов». Начну с введения к переводу 
ключевого термина трактата — «аламбана». 


Перевод термина «аламбана» 
И «скользящая шкала анализа» 


Центральным попятием АПВ, как следует из названия, является аламбана, (из 
корпя [ап — «поддерживать», «служить опорой» и префикса а — «близко», 
«в направленни к»). Термин «аламбана» в будднйской философской литературе 
часто понимается как опора, база, основание, объект, предмет, содержание по- 
знания. Самый общий термин для объекта в индийской философни — это артха. 
Он означает объект, предмет в самом шпроком смысле слова — от материальной 
вещи до референта (значения) слова или предложения, он также имеет телеоло- 
гическое и прагматическое значение цели, ради которой совершается познание. 
Если вишая — это не только конкретный предмет или содержание познания, но 
и сфера. в которой оперпруют индрни (чувственные способности, пребывающие 
в соответствующих телесных органах): индрия-артха (цвета, формы, звуки, за- 
пахи, вкусы, осязание), короче — объекты сенсорного распознавания (индрия- 
виджняна), в отличие от объектов ментального распознавания (мановиджняна), 
то аламбана — это предметы сфокуспрованиого, фокального когнитивного рас- 
познавания (читта/внджпяна-артха). В школе вайбхашика вишая фактически 
тождественна аламбане, т.е. то, что мы вндим, слышим, обопяем, вкушаем, 
ощущаем кожей, то мы и распознаем как цвета, звуки, запахи, вкусы, тактильные 
ощущения. Иными словами, наше сенсорное распознавание, передающее «чувст- 
вениые данные» (5епзе даёа), соответствует бытию самих объектов. Далее я буду 
использовать термин сенсорное, или чувственное, распознавание для индрия- 
виджняны, зрительное распознавание для чакшур-виджпяны ит.д. по всем чув- 
ственным способностям. Позицию вайбхашики по отношению к познанию сен- 
сорных объектов в западных терминах можно определить как «прямой реализм». 
«натурализм», «экстернализм», или «сенсуализм». 

В саутрантике снтуация иная — вишая и аламбана не тождественны друг 
другу. В западных терминах эта форма реализма соответствует «репрезептати- 
визму». Внешние объекты существуют, и в этом отношении позиция даниой 
школы продолжает оставаться «натуралистической» и «экстерналистской», но 
мы имеем дело не с ними, а только с их отпечатками, отражениями в сознании, 
с их мептальными репрезентациями. Поэтому аламбана в саутрантике — это не 
сами внешние объекты, а лишь их мептальные конии, или образы, — акара, абха, 
абхаса и т.п. Это уже шаг в направлении йогачары. 


240 


Каким же образом позиции разных школ инднйской философни могут повли- 
ять на перевод всех этих терминов для объекта: аламбана, вишая, артха, прамея, 
грахья ит.п.? 

Буддийские философские тексты доносят до нас дискуссни о том, что следует 
понимать под «объектами». Они имеют фундамептальное значение с теоретиче- 
ской, эпистемологической и оптологической точки зрения. Анализпруя номеик- 
латуру терминов для «объекта» в будднйской традицни, известный индолог и 
буддолог Эптони Кеннди Уордер специально отметил ее предельное разнообра- 
зие” и тендеицию западных авторов к неоправданиому стпранию этого разнооб- 
разня в переводах”. Он относится к АПВ Дигнаги как сочинению, нацелениому 
на опровержение «существования объекта в смысле реальности, внешней по от- 
ношению к сознанию» (\/агдег 1975: 355). Но какого именно «объекта»? Исслс- 
дователь призываст коллег удостовериться, к какому из многих разновндностей 
объектов — «внешних объектов», «чувствсниых объектов», «объектов сознания» 
или «объектов как значения слова» — относится термин «аламбана» (Там же). 
Даже если аламбана означает объект сознання, совсем необязательно. по его 
мнению, что АПВ имеет отношение к вопросам идеализма. Дигнага, как он 
полагает, «мог быть озабочен проблемами непротиворечивости и понятности 
определениых философских концеиций, как это было в случае Нагарджуны» 
(Там же). По Уордеру, в АПВ Дигнага занимается критическим анализом тер- 
минологни, вопросами же идеализма он занимался в «Прамана-самуччае», где 
«объект сознання. предмет воображення, объект как значение слова — все это 
действительно нереально и сильно отличается от объекта непосредственного 
воспрнятня» (Там же). 

Уордер обращается к ранним случаям использования аламбаны в абхидхарме. 
Основательно покопавшись в палнйской традиции, он обнаруживает. что уже в 
школе тхеравада термин «аламбана» отсылает к внутреннему объекту сознания, 
который возникает как следствие мептального образа (вишая), отражающего ре- 
ально существующий объект (васту) (\/аг4ег 1975: 361). 

Похожей трактовки аламбаны прндерживался и росснйский буддолог В.И. Ру- 
дой (Рудой 1983: 169—176). Он определял аламбану как «ментальную генерализа- 
цию сенсорных данных» (Островская, Рудой 1998: 130), «интеллектуальный, ге- 
нерализованный объект», то, что «в принципе подлежит осознаванию... и имеет 
свойство обусловливать сознание как его объект» (Островская, Рудой 1998: 422). 

Из современиых авторов к теме объекта познания обращается Дэн Люстхаус, 
он тоже вовлекает в свое обсуждение более шпрокий круг терминов. Для него 
аламбана — это когнитивный объект, из которого проистекают ментальные впе- 
чатления, тогда как термин «акара» (аспект, форма ит.п.) есть само мептальное 
впечатление, которое возникает из аламбаны: иногда оно означает конфигура- 
цию, размер и т.п. Вишая — это чувственные объекты (цвета. звуки ит.п.) или 
сенсорные домены (видимого, слышимого ит.п.). К сниску терминов для объекта 
он добавляет еще и термин «нимитга» — когнитивный объект, характеристики 


*Он уноминает такие термины. как аламбана, вишая, васту. артха, грахья, карман. гочара, нра- 
мея. свалакшана. 

* Статья носвящена тому. чтобы ноказать, что эти термины не являются взаимозаменяемыми и 
интернретировать их как синонимы ошибочно (\/агаег 1975: 355). 


241 


которого вызывают восприятие, напомннающее объект как нечто сущее, таттву, 
нечто нередуцируемое и аболютно реальное. и васту — реальную вещь, которая 
может лежать в основе познания, хотя «будет ли ее восприятие соответствующим 
ей как таковой или ему помешают воображаемые конструкции, зависит от степе- 
нн очистки когннтивных способностей от омрачений — неискусных состояннй 
сознания» (Ги5$аи$ 2009: 30). 

Исследователи еднногласно признают АПВ авторитетным источником в том, 
что касается самой проблемы существования внешних объектов. Однако относи- 
тельно того, действительно ли Дигнага отрнцал внешние объекты, между ними 
нет согласия, как и не было согласия, в чем мы имели возможность убедиться, 
между исследователями ВимВ Васубандху. 

Сложную ситуацию, сложившуюся в исследованиях АПВ, остроумно резю- 
мпровал Ричард Хэйсс: «Большинство ученых благосклонно относятся к тезису о 
существовании только сознания. Однако Уэймэн настойчиво отрицаст, что в тск- 
сте отстаивается существованне конценции ..только сознания“. Уордер соглаша- 
ется с Уэймэном в том, что бессмысленно толковать ..Аламбана-парикшу“ как 
отрицанне существования внешних объектов, и считает это знаком того, что 
Дигнага был не йогачарнном, а саутраитиком. Другие спорят с Уэймэном, утвер- 
ждая, что .Аламбана-парикша“ отрнцает внешнне объекты, но при этом согла- 
шаются с мнением Уордера, что Дигнага был саутраитиком. Вывод же, к которо- 
му онн приходят, противоречит традиции и состоит в том, что Дигнага не был 
автором .Аламбана-парикши“» (Науез 1984: 648, прим. 4). 

Однако разнообразные иитерпретации познции Дигнаги совсем не обязатель- 
но противоречат друг другу или друг друга исключают. В АПВ Дигнаги мы мо- 
жем видеть, вероятно, однн из первых ярких примеров реализации буддийской 
стратегии полемики, которую впоследствии довел до совершенства Дхармакирти 
и которая с легкой руки Джорджа Дрейфюса, исследователя Дхармакпрти, полу- 
чила название «скользящей шкалы анализа» ($Пшо зсае оЁ апа[у$1$). Суть ее 
в том, что в дискуссиях с разными оппонеитами буддийский автор в полемиче- 
ских целях делает вид, что разделяет их познцию и, затем руководствуясь ею, 
критикует их: реалистов он сначала критикует с позиции реализма и только по- 
сле этого переходит к критике с противоположной познции. 

Вслед за Джорджем Дрейфюсом (Огеувз 1997: 49, 83-105) эту «герменевти- 
ческую метафору» (выражение Бпргит Келльнер) разрабатывает Джон Данн, вы- 
деляя в дискурсе Дхармакирти четыре иерархических уровня воззрений. На каж- 
дом из уровней он указывает на идею или конценцию, которая играет роль «пе- 
реключателя», помогающего подняться на следующий, более высокий теорети- 
ческии уровень: 

1. Уровень! — обыденные воззрения, или картина мпра обычных людей, обы- 
вателей, основанная на лннгвистических конвенциях, здравом смысле, повсе- 
дневном оныте и рефлексии этого опыта в конвенциональных термннах. «Слож- 
ные объекты, существующие в пространстве-временн, отличимы от своих час- 
тей». В философских дискуссиях, по мнению Данна, эти взгляды представлены 
в конценции целого ньяи. Переходом на уровень> Данн считает концепцию: «це- 
лое не тождественно и не отлично от своих частей и поэтому не является реаль- 
ным в абсолютном смысле». 


242 


2. Уровень» — это типологня абхидхармы. Реальны только дхармы, которые 
до какой-то степепи сохраняют концептуальное, пространственное и временное 
измерепие. Переход на уровень; осуществляется с помощью аргумепта: упивер- 
салня пи тождественна, пи отлична от партикулярий и поэтому реально не суще- 
ствует, или же: сущность, распределенная в пространстве или во времени, пи то- 
ждественна мгновениям или атомам, ни отлична от них и не является абсолютно 
реальной. 

3. Уровеньз — это реализм внешних объектов, или экстернализм: реальны 
только дискретно постигаемые партикулярии: пространственные атомы и мгно- 
венные фазы процессов. И это их реальность в абсолютном смысле с точки зре- 
ния абхидхармы. Аргумент перехода на уровснь.: экстраментальная материя не- 
реальна в абсолютном смысле и не вызывает появления объекта в воспрнятии. 
поскольку двойственность субъекта-объекта в познании является продуктом 
незнания и поэтому ошибочна, и/или перцептивный образ объекта нс являстся ни 
единичным, пи множественным. 

4. Уровень. — эпистемический идеализм: «все сущности ментальны» (ОФиппе 
2004: 56 исл.). 


В «скользящей шкале анализа», как мне представляется, прежде всего реали- 
зуется прннцип упая каушалья, или искусных методов обращения в буддизм, 
восходящий к Будде Шакьямунн. В соответствии с этим прннципом буддийско- 
му учителю необходимо взаимодействовать с каждой аудиторией на се языке ив 
ее системе взглядов и ценностей, но использовать эту систему как «переключа- 
тель», а в терминах буддийской метафоры — как «переправу» (метафора плота) 
для перехода на более высокий уровень поннмания. Эта же стратегия реализует- 
ся и в буддийской концепции двух истин: относительной, или конвенциональной, 
отражающей обычный оныт (вьявахарика, самвритисат, праджяптисат), и абсо- 
лютной (парамартхика), передающей йогическое трансовое состоянне, с позиции 
оныта в котором можно квалифицировать какие-то факты как относительно ре- 
альные, а какие-то как реальные абсолютно. 

Правила полемического дискурса, которые развивались иидийскими филосо- 
фами, соответствовали негласному прннципу: критика системы оппонеита состо- 
ит в том, чтобы выявлять в ней противоречия прежде всего с точки зрения самой 
этой системы. Разбпрая аргумеиты «реалистов». Дигнага выявляет в них несты- 
ковки с точки зрения самои «реалистической» логики, которую он «реконструи- 
рует» из элемеитов этих систем. 

Метод «скользящей шкалы анализа», который Джон Данн приписал Дхарма- 
кирти, на мой взгляд, работает и в АПВ Дигнаги. Если мы донустим это, то 
взгляды, близкие саутраитике, Дигнага мог излагать и защищать не потому, что 
он на самом деле был саутрантиком, как утверждают некоторые авторы, а только 
потому, что следовал стратегии «искусных средств». В анализе АПВ Дигнаги мы 
тоже понытаемся определить, какие аргумеиты к какому уровню относятся и ка- 
кие из них представляют собой «переключатели», «переходы» с одного уровия на 
другой. 

ВАПЬ, как мы далее увидим, Дигнага во многом оппрался на абхидхармист- 
скую традицию, основы которой изложены Васубаидху в АКБ. Он отмечает связь 


243 


аламбаны и вишаи и трактует аламбану как одип из каузальных факторов, или 
условий (пратьяя), познавательного процесса: аламбана-прятьяя — в абхидхарме 
это фактор предмета, или предметное условие, наряду с хету-пратьяя — факто- 
ром прямой причипы, самананантара-пратьяя — фактором/условием непосредст- 
венно предшествующего однородного (момента познания) и адхипати-прятьяя — 
доминирующим фактором/условием‘. 

Возьмем в качестве иллюстрации пример зрительного распознавания горшка 
и разберем его с точки зрения этих четырех каузальных факторов: 

|) хету-пратьяя — это орган зрения (глаз), без которого воспрнятие горшка 
невозможно: 

2) аламбана-пратьяя — предмет познания, например горшок, на который на- 
правлен данный познавательный акт. Поскольку предмет нспостоянен и рекур- 
рпруст в каждый отдельный момсепт, то аламбана-пратьяя есть фактически мо- 
мепт теперь в ссрии горшка: 

3) саманаптара-пратьяя — непосредственно предшествующее условие есть 
предшествующий момепт в серии познающего сознания, из которого возпикает 
настоящий момепт познающего сознания. В настоящий момепт, когда возпикает 
визуальное распознавапие, момент рекуррпрования горшка уже прошел. В саут- 
раптике сначала появляется момент объекта, затем момент его распознавания. 
Главное здесь акцептпрование идеи, что каждое явление возникает только в сво- 
ей серии: распознавапие в мептальной серии распознавания, а не в серии самого 
объекта: 

4) адхипати-пратьяя — это все (внешпие) факторы, без которых зрительное 
восприятие невозможно: освещенность, необходимая дистанция, отсутствие пре- 
пятствий ит.п. — все, за исключепием тех, что были названы в первых трех 
нуиктах. 

Для Васубаидху, автора АКБ, аламбана — это предмет познания, на который 
опирается виджияна и который, в свою очередь, опирается на объект (вишая), 
или сферу действня чувственных способностей (ипдрий). 

Различие между вишаей и аламбаной как, соответственно, объектом индрий 
(чувственных способностей) и объектом распознающего сознания, или распозна- 
вания (читта или виджняна), Васубандху формулпрует в коммептарии к АКБ 1.29: 


«— В чем разница между вишая и аламбана? 
— Вишая есть то, на что действуют сенсорные способности. Аламбана — то, 
и . 5 
что „схватывается“ сознанием и ментальными явлениями (читта-чайта)». 


*В «Виджняна-кае» (1ба7) снециализация разных классов «условий» разъясняется на нримере 
зрительного раснознавания (уцйапа): «Что такое Веш-ргабуауа (условие-нрямая нричина. — Пер. 
В.Л.) зрительного раснознавания? Сосуществующие (забаби) и связанные с ним (затргауиКа) 
дхармы. — Что такое его затапащага-ргайуауа (однородное. неносредственно нредшествующее 
условие. — Пер. В.Л.)? Однородные и неносредственно нредшествующие сознание (читта) и явле- 
ния сознания (чайтта). возникшее и возникающее зрительное воснриятие. — Что такое его а1атбапа- 
ргабуауа (нредметное условие. — Пер. В.Л.)? Цвет-форма (руна). — Что такое его а4тран-рга[уауа 
(доминирующее условие. — Шер. В.Л. )? Все дхармы, за исключением его самого». Цит. но (Остров- 
ская, Рудой 1998: 633). 

"Кар рипаг у1зауатБапауог у{5еза /уазтит уазуа Каггат за 1азуа у1бауаЮ / уас сшасашат 
2туа 1ад аатбапап| (РгадВап 1967: 19). 


244 


Здесь можно перевести вишая как сферу действня чувственных способностей 
(индрий), т.е. сенсорный, или чувственный, объект (пер.: Островская, Рудой). 
Аламбану же можно перевести как предмет сознания, или предмет сенсорного 
распознавания (в отличие от мептального распознавания — мановиджпяны). 

Согласно разъяснениям Рудого и Островской, «термип ‚чувственный объект“ 
фикспрует два аспекта деятельности органа чувств — содержательный (у15ауа 
как чувственные данные) и интенциональный (у15ауа как объект направленно- 
сти действня сенсорного анализатора). Термин ..объект сознання“ (предмет 
сенсорного распознавания. — В.Л.) также фикспруст оба эти аспекта примсни- 
тельно к сознанню и явленням сознання. Различие здесь, однако, состоит в том, 
что у1бауа (‚чувственный объект”) выступает коррелятом внешнего относи- 
тельно психики объекта, обозначаемого термипом уаз. Это чувственный об- 
раз внешнего объекта. а|1атфапа же как объект сознания состоит с уаз (внеш- 
пим объектом) в отношении опосредованной корреляции» (Островская, Рудой 
1998: 633). 

Однако мне представляется, что между вишаей и аламбаной по сути нет раз- 
ницы. Васубандху излагает здесь позицию школы сарвастивада, или вайбхашика. 
Это следует из выражения «схватывается сознанием и мептальными явлениями» 
(читта-чайтта), представляющего схему когнитивного акта в перспективе сарва- 
стивады: симультанное, одномоментное возпикиовение (рекуррпровапие) объек- 
та ипдрий (вишая) + соответствующего распознающего сознания (виджпяна) + 
соответствующих чайтта (мептальных явлепий). Поскольку в этом случае вишая 
и будет аламбаной для распознающего сознания, вишая обнаруживается иид- 
рией (чувственной способностью) сиихронно с сознапием, которое распознает ее 
как «свой предмет». В саутрантике же вишая и аламбана составляют разные 
кшаны — моменты в серии объекта. 

Дигнага здесь не оспаривает каузальную функцию объекта в познании: он не 
отрнцает, что познание всегда начипается с объекта, он отрнцает только то, что 
этот объект должен быть внешпим по отношению к сознанию. 

Отметим, что в АПВ Дигнага попимает виджняну в духе абхидхармы” как 
зритсльнос, слуховое, обопятельное, вкусовос, осязательнос распознавание соот- 
встствующих объектов («видимого». «слышимого», «вкушасмого», «осязасмого» 
ит.д.). В этот список не включен шестой вид распознавания — мептальное рас- 
познавапис’. 

Кроме того, в АПВ Дигнага не вводит специфических для йогачары седьмой 
и восьмой фуикций сознания (внджняны), таких как функция манаса, синтези- 
рующего акты чувственного восприятня, и функция алая-внджняны — резервуа- 
ра диспознций (анушая), содержащих в латентной форме будущие акты позна- 
ния, чувствования, воления и т.п. В этом смысле Уордер прав, утверждая, что 
Дигнага не занимается здесь йогачаринской доктрипой «идеализма». 


°В раннем буддизме термин «виджняна» имел два основных значения: 1) сознание как свойство 
живого существа, которое снускается в материнское лоно в момент зачатия и сонровождает его 
внлоть до смерти (Дигха никая П 62): 2) одно из шести чувственных раснознаваний (см. далее). 

*О нроблеме, входит ли в число аламбан. уномянутых Дигнагой в АПВ, мановиджняна. см. ста- 
тью Ченя Куо Линя (СВеп 2008). 


245 


Вопрос, который Дигнага ставит и решает в АПВ, можно сформулпровать так: 
может ли внешний объект конститупровать (а) сферу функционирования чувст- 
венных способностей и (6) содержание чувственного воспрнятия (вишая, гочара), 
чтобы образовать опору, или предмет (аламбана) виджняны как сознания, 
функцией которого является (в) распознавание сенсорной информации? Дигна- 
га обращается к определениям аламбаны и вишаи, сформулпрованным в школах 
абхидхармистской реалистической философии, а затем исследует их же собст- 
венные концепции внешнего объекта на предмет соответствня данным определе- 
НИЯМ. 

В конечном счете он приходит к выводу, что аламбана — это всецело событие 
внутренней кармической эволюции сознания через механизм кармических отпе- 
чатков и потенций, нс имеющес никакого отношения к внешнему объекту. В све- 
те этих соображений перевод аламбаны как периспта (букв.: воспринимасмого 
объекта), который предлагают авторы коллективного исследования ПО\епаса”$ 
[уезбоаноп оЁ Ргесерё (БисК\ог В е{а|. 2016), релеваптен только с позиции фено- 
менальнои и конвенциональной истины, в свете же иогачарипской аксиомы 
(сиддхапта), соответствующей абсолютной истине, воспрнятие (пратьякша) 
внешних объектов не существует как класс, поэтому аламбана никак не может 
считаться перцептом. Это лишний раз показывает, что переводы санскритских 
термипов должны быть коптекстуальными. 


Что есть «внешний объект» (бахья-артха)? 


Реалистические теории познания (как в Иидии, так и на Западе) неизменно 
апеллпруют к иптуитивному переживанию реальности и достоверности нашего 
восприятия объектов как неких целостностей — материальных и протяженных 
(«грубых» — стхула). Почему же в АПВ, также как и в ВимВ Васубаидху, в роли 
реально существующих внешних объектов Дигнага рассматривает не обычные 
вещи. а либо атомы, либо их соединения? 

И Васубандху и Дигнага полемизпровали с реалистическими школами буд- 
дизма (прежде всего сарвастивадой, или вайбхашикой, и саутрантикой), «реа- 
лизм» которых выражался в признапии существования внешних объектов. Одна- 
ко реализм в этом изводе имел мало общего с реализмом брахманистских школ, 
таких как вайшсшика, ньяя, миманса и саикхья, которые признавали рсальность 
«грубых» — материальных и протяженных предметов нашего оныта. Буддист- 
ские реалистические школы разделяли представлепие о том, что обычные «гру- 
бые» вещи существуют не реально (дравьясат), а лишь конвенционально (сам- 
вриттисат)° или номинально (праджпяптисат). В основе этого представления 
лежала базовая буддийская идея, что все, состоящее из частей, подвержено раз- 
рушению и, стало быть, непостоянно, изменчиво (анитьятва). «Грубые» вещи 
состоят из частей и могут быть разрушены или мысленно поделены на состав- 
ляющие элементы вплоть до атомов, что влечет за собой не только прекращепие 


$ Санскр. самврити (зат\). но мнению Ф. Эджертона. восходит к налийскому затпиий — 
«нринятого но соглашению». т.е. большинством общины (сангхи). 


246 


их существования как целостностей, но и прекращепие их познания как целост- 
ностей. Так, разбитый горшок перестает быть горшком и в реальности, и в по- 
знапии, которое эту реальность отражает. 

Соответственно, статусом реально существующего (дравьясат, параматхасат) 
наделяется лишь такое материальное тело, которое не поддается делению на час- 
ти ни физически, пи мысленно, потому что оно предельно малое (параману), т.е. 
атом. Противопоставлепие реально существующего (дравьясат) эмпирическому 
или феноменальному (самвритисат), свойственное разным школам абхидхармы, 
было рано оформлено, как считается, в мадхьямаке в теорию двух истип — абсо- 
лютной (парамартхасатья) и относительной (вьявахарасатья). 

Для буддистов-реалистов содержапие обычного оныта, которое опи попимали 
как изменчивос, непостояннос (анитья) и составнос (санскрита), нс может обла- 
дать собственной сущностью (свабхава, сварупа), поскольку сводимо к чему-то 
другому — своим составляющим частям и далес к нередуцирусмым атомам. 
Из этого реалистические буддийские философы делали вывод, что внешние объ- 
екты представляют собой не вещи как оптологические реалии (дравья), являю- 
щиеся целостными объектами опыта, а лишь дискретное множество атомов, ко- 
торые и являются дравья — фуидамептальными реалнями. 

По этому вопросу буддистские философы спорили с последователями вай- 
шешики и ньяи, отстаивавшими реальное существовапие целого как отличного 
от суммы своих частей. Буддисты подчеркивали, в частности, что целое никогда 
не восприпимается помимо своих частей, как нечто, отличное от них. Целост- 
ность, которую мы в них усматриваем, мы же и конструпруем, проецируя на них 
наши внутренние образы и словесные конструкции. Сконструпрованная целост- 
ность не имеет коррелятов в подлинной реальности, поскольку реальностью мо- 
жет быть лишь нечто, не сводимое ни к чему другому, т.е. дхармы и атомы. Так, 
для буддиста-реалиста горшок или чаша суть лишь совокунности атомов, кото- 
рые мы для удобства коммупикации условно называем «горшком» или «чашей». 
Это напомипает объяснения научного типа, когда, например, говорят, что «во- 
да» — это конвенциональное обозначение Н>0. Подобные объяснения западные 
философы называют «редукциопистскими»”. 

Дигнага ставит перед своими оппонептами-реалистами следуюшую проблему: 
если вы считаете, что внешние объекты реальны и своей реальностью обязаны 
атомам, то именно атомы и должны вызывать сенсорное распознавапие (виджпя- 
на) объектов, обнаруживаемых чувственными способностями — зрепием, слу- 
хом, вкусом, обопянием и осязанием. Результатом этого сенсорного распознава- 
ния и является аламбана (предмет познания). Однако предположение о том, что 
предмет познания может быть объяснен в термипах внешнего объекта, состояще- 
го из атомов, по Дигнаге, не выдерживает критики. 


”Так. Парфит назвал «редукционизмом» буддийскую конценцию индивида. согласно которой 
индивид сводится к няти груннам (скандхам) элементов (см.: Райи 1984). Обсуждение редукцио- 
низма в связи с буддийской нроблематикой см. (514еги$ 1997). 


247 


Медленное чтение текста 


«Нестыковка» критериев аламбаны 


Этот заголовок служит ввсдением к АП 1ТаБс9. В нем Дигнага формулпруст 
два «реалистических» критерия, которым должен соответствовать предмет по- 
знания — аламбана: (1) предмет познания должен обладать каузальной потен- 
цией, т.е. способностью одпим своим присутствием вызывать собственное по- 
знапие: (2) предмет познания должен адекватно отражаться в сознапии, т.е. его 
образ должен передавать, репрезептпровать его реальную прпроду или реальную 
форму, которая определена в первом критерии как каузальная способность. 

Первый критерий мы назовем для краткости «каузальным», второй — «репре- 
зентативистским». Каузальный критерий разделяли все буддийские школы, но 
в своем реалистическом изводе он больше всего развивается в вайбхашике (сарва- 
стиваде). Репрезентативистский критерий выдвигается в школе саутраптика, из- 
вестной своей репрезептативистской эпистемологией (познапие имеет дело толь- 
ко с репрезепгацией внешнего объекта в сознапии, а не с самим внешним объек- 
том, который хотя и существует реально, но познанию недоступен). 

Если признать, что предмет познания — внешний объект — доступен нам, т.е. 
если придерживаться прямого эпистемологического реализма, которому следо- 
вали вайбхашики, то атомы, которые и составляют для них внешние объекты, 
будут соответствовать только первому, каузальному критерню. Второй критерий, 
выражающий познцию школы саутраптика, строго говоря, к атомам неприменим. 
Он действует только в отношении атомных соедипепий, образ которых, а не об- 
раз отдельных атомов, отражается в сознапии°. 

Соответственно, «нестыковка» этих критериев, выявленная Дигнагой, в зна- 
чительной степепи сводится к разпице между вайбхашикой и саутрантикой в их 
попимапии статуса внешнего объекта. 


Разберем текст в соответствии с его структурой, представленной в переводе. 

ВАП 1аБ Дигнага вводит две альтернативные познции относительно прпро- 
ды объекта познания: альтернатива (1) отдельные атомы, альтернатива (2) собра- 
ния, скопления атомов. Далее он пояспяет, почему отдельные атомы не могут 
составить вишая — сферу (гочара) деятельности соответствующих индрий, хотя 
и являются каузальными триггерами (карана) самого когпитивного событня. 

Он апеллпрует к тому, что атомы даны нашему познанию только как картинки 
«грубых» объектов, а не как картипки отдельных атомов, т.е. атомы отражены в 
познапии как нечто ипое, чем опи сами (АП 1с). Собрание же атомов, рекурри- 


Автор важной статьи об объекте в АПВ. Чень Куо Линь. считает, что в нервом критерии 
сформулирован важный нринцин Дигнаги. состоящий в том. что аламбана должна быть субстан- 
цией. из чего вытекает. что форма (акара) должна нредставлять атрибут этой субстанции: «Только 
носле того. как гарантирована нервая нредносылка. мы сможем объяснить. ночему Дигнаге было 
необходимо нринять нозицию сакаравиджнянавады, утверждающей. что все, что мы знаем, является 
лишь ренрезентацией объекта. ноявляющегося в сознании». Он основывает свое толкование на не- 
реводе Ицзина, отмечая. что в нереводе Парамартхи выделение субстанции как чего-то отличного от 
атрибутов отсутствует. См. (Га 2006: 122). 


248 


рующее в нашем познании вместе со своим познавательным образом и поэтому 
являющееся объектом (вишая), не может стать аламбаной — предметом сенсор- 
ного распознавания (виджняна), поскольку последнее возникает из чего-то нере- 
ального. каковым буддисты считают целое как собрапие отдельных частей. 
Вспомним, что для них идентичность множества — это всегда результат мен- 
тального конструпрования. Мы смотрим на отдельные деревья и видим «лес», 
смотрим на конструкцию из дышла, колес, кузова, ярма, вожжей — видим «ко- 
лесницу». 

Кому адресован этот первый довод Дигнаги — вайбхашике или саутрантике? 

Согласно вайбхашике, отдельные атомы обладают способностью порождать 
познапие, или каузальным критерисм, но саутраптики так не считают. С их точки 
зрения, атомы пикогда не существуют по отдельности, а только в собраниях, по- 
этому каузальностью обладают только сосдипеннысе, собранные атомы. Это по- 
зволяст предположить, что первый довод Дигнаги направлен против вайбхаши- 
ков с позиции саутрантиков, с которой он условно из тактических соображепий 
отождествляет свою критическую познцию. 

Посмотрим на второй довод, опирающийся на репрезептативистский крите- 
рий. Сам этот критерий соответствует познции саутраптики, а не вайбхашики, 
и вывод о том, что если вишая нереальна, то и аламбана нереальна, тоже не про- 
тиворечит саутраптике. 

Кроме того, в АП 19 Дигнага отмечает, что сенсорное распознавапие возпи- 
кает также и из ипдрии (чувственная способность и ее орган), хотя саму ипдрию 
«не видит». 

О том, что сенсорное распознавапие возпикает и из объекта, и из чувственной 
способности как двух «баз»: внешней (бахья-аятана) и внутренней (антара- 
аятана), — говорится во множестве буддийских текстов, начиная с канонических 
(Трипитаки). Но то. что при этом сама индрня распознается не как таковая, 
а только в термипах ее объектов, — более поздняя идея, возпикшая, скорее всего, 
в постканонических абхидхармических дискуссиях. 

В этом вопросе Дигнага следует Васубандху в АКБ 1.42, который утверждает 
о сенсорном распознавапии, что оно возникает и из внешнего объекта, а также из 
индрии, но при этом «распознает объект, а не индрию». 

Иными словами, если считать, как саутрантики, что объект должен быть ре- 
презентпрован в познании своим образом/отпечатком/формой. в этом случае об- 
раз сложносоставных объектов, состоящих из атомов, не передает образ самих 
атомов, равно также как образ, который создается с помощью индрий, не отража- 
ет прпроды самих чувственных способностей, а отражает лишь прпроду «гру- 
бых» объектов. 

Это важное замечание буддийских философов (сначала Васубандху, а потом 
Дигнаги) удивительным образом перекликается с рассуждениями об ипструмен- 
тах восприятня и прпроде психических процессов известного современного оте- 
чественного психолога Л.М. Веккера. Он выделяет два ряда фактов, характери- 
зующих психический процесс: «Первый из этих рядов фактов неопровержимо 
свидетельствует о том, что любой психический процесс, как и всякий другой акт 
жизнедеятельности человеческого организма, неразрывно связан с функциониро- 
вапием какой-либо из его систем. И динамика этой системы или органа психиче- 


249 


ской функции, будь то слуховой, тактильный или зрительный анализатор, мозг 
или нервная система в целом, может быть описана лишь в термипах тех внутрен- 
них явлений, которые в этом органе происходят. Иначе говоря, мехапизм любого 
психического процесса в принципе описывается в той же системе физиологиче- 
ских понятий и на том же общефизиологическом языке, что и мехапизм любого 
физического акта жизнедеятельности. Однако, в отличие от всякого другого соб- 
ственно физиологического акта (а это составляет суть второго ряда фактов), ко- 
нечные, итоговые характеристики любого психического процесса в общем случае 
могут быть описаны только в термипах свойств и отношений внешних объектов, 
физическое существовапие которых совершенно нс связано с органом этого пси- 
хического процесса и которые составляют его содержапие» ' 

Иными словами, мы можем описать наши ощущения, воспрнятия и мысли 
лишь в терминах внешних объектов. тогда как физико-физиологические процсс- 
сы, лежащие в основании этих психических явлений, описываются лишь в их 
собственных физиологических терминах. Из этого, по Веккеру, вытекает недос- 
тунность этих процессов прямому чувственному наблюдению: «Человек не вос- 
припимает своих воспрнятий, но ему непосредственно открывается предметная 
картина их объектов» ^. Это было сказано в эпоху, когда непронаука еще не име- 
ла таких впечатляющих достижений, как сегодня. Благодаря высокочувствитель- 
ным томографам и другим приборам сегодня мы можем наблюдать на экранах 
мониторов изображения физиологических процессов, однако в любом случае это 
картиика, создаваемая данными приборами по их определенным техническим 
параметрам, а не прямое чувственное наблюдепие. 

Согласно Дигнаге, функционпрование «физиологического» инструмептарня 
(индрня) познания может быть истолковано в терминах «физико-физиологи- 
ческих попятий» (коптакт органов чувств и объектов, атомистическая структра 
индрий), однако конечный результат — познапие — может быть представлен 
лишь в термипах вишая — объектов индрий, которые служат предметами (алам- 
бана) сенсорного распознавания. или виджняны. Это и позволяет провести срав- 
непие с выводом Веккера. 


Однако Дигнага делает еще более радикальное заявлепие. Для него в позна- 
нии не отражается не только восприпимающая его индрня, но и прпрода самого 
объекта. поскольку последпий состоит из невосприпимаемых атомов (конечно. 
Дигнага в силу понятных причин не касается возможности искусственного уси- 
ления познавательных способностей с помощью технических приборов). 

Если считать, что элемептарные сенсорные впечатления, например цветовые 
пятна, вызваны атомами, которые сами лишены воспринимаемого цвета, то меж- 
ду образом, который мы восприпимаем, и его причипами — атомами, возпикает 
«разрыв в объяснепии». В этом случае мы не можем считать атомы пи вишаей, 
поскольку их мептальный образ не передается индрнями (т.е. опи не восприпи- 
маются), ни аламбаной, поскольку наличие такого образа — это также и второй 
критерий аламбаны. 


' Веккер 1998: гл. 2. Цит. но: Вир: /рзуПЬ.оге па/бооКз/уеККО1 А 102.Вит 
12 
Там же. 


250 


Скопления атомов соответствуют второму критерию аламбаны (их форма по- 
является в познапии в виде образа «грубых» вещей). но не первому — они не на- 
делены каузальной функцией, т.е. не являются причинными факторами познания, 
поскольку, согласно «редукциопистскому» реализму буддийских абхидхармиков, 
никакой конгломерат, ничто, состоящее из частей, не может обладать реальным 
существованием (дравьясат). Иными словами, если факт «причипения» познания 
со стороны его объекта состоит в простом присутствии атомов в момент позна- 
ния, то, поскольку скопления атомов, в отличие от едипичных атомов, не обла- 
дают способностью служить чему-либо причипой, опи, по Дигнаге, не могут 
вызывать свое познание. 

К этому же выводу могли присоединиться и саутраптики. Дхаммаджоти при- 
водит аргумепт саутрантика Шрилаты, состоящий в том, что образ/аспскт (акара) 
скопления атомов возпикаст в момент, следующий послс момента непосредст- 
венного чувственного воспрнятия этого скопления, когда составляющие сго ато- 
мы лишаются своей каузальной фуикции, т.е. их момент уже прошел, поэтому 
сенсорное распознавание репрезептации внешнего объекта в виде аламбаны не 
имеет реальной опоры (дравья) (Опаштта]ой 2012: 229). 

В АПВ 2а в своем определении аламбаны Дигнага синтезпрует (1) критерий 
каузальности, которым вайбхашики характеризуют только существующее реаль- 
но (дравьясат), т.е. отдельные атомы, а саутрантики — только совокунности 
атомов: и (2) критерий репрезентативности, который вайбхашики отрнцают. 
а саутраптики обнаруживают исключительно у скопления атомов: «Голько тот 
объект (артха). который вызывает познание (виджняити), имеющее образ се- 
бя, правильно считать предметом познания (аламбана)». 

Критерий. выдвигаемый в определении вишая, практически совпадает с ре- 
презептативным критерием аламбаны. Это возможно только с позиции саутран- 
тики. Скопления атомов, которые мы восприпимаем в образе «грубых» вещей, 
например горшков или чашек, — это вишая. Соединения атомов являются и 
предметами нашего опыта и образами нашего сознания. В буддийской оптике это 
конвенциональные вещи, поскольку их статус определяется зависимостью от 
составляющих их атомов. Каузальностью же обладает только то, что не зависит 
пи от чего другого, лишь реально сущее — таковым для буддийских сторонников 
реализма являются только сами атомы и дхармы. 

Фактически альтернативу (1) об отдельных атомах в версии вайбхашики Диг- 
нага критикует с помощью репрезентативного критерня саутраптики — атомы не 
вызывают своего образа в познании поодиночке. И здесь он «ломится в откры- 
тую дверь», поскольку вайбхашики тоже не признают репрезептативного крите- 
рия в идентификации вишаи и аламбаны. Предположение о том, что этот аргу- 
мепт направлен против саутрантики с ее репрезентативизмом, тоже легко опро- 
вергнуть, поскольку саутрантики также не считают, что отдельные атомы репре- 
зентпрованы в познапии как отдельные. 

Альтернативу (2) о скоплепии атомов Дигнага пытается опровергнуть с по- 
мощью примера двоящейся луны — перцептивной иллюзии, аргумепта против 
саутраптиков, утверждавших, что познание создает образ, конгруэптный внеш- 
нему объекту (вы утверждаете, что наше непосредственное восприятие отражает 
реальные объекты, в этом случае как объяснить непосредственное восприятие 


251 


двоящейся луны, которое ничего не отражает?). Нереальность скопления (самг- 
хата) атомов в сравнении с составляющими его атомами (АП 25) признает и сама 
саутраптика. 

Формпровапие образа двоящейся луны, что называется «на нустом месте», без 
реального субстрата служит метафорой мехапизма работы визуального сознания 
без участия внешнего объекта в качестве базы (аятана) (АП 25) (напрашивается 
сравнепие познания со сновидением у Васубандху в ВимВ). 

Подводя итог анализу альтернативных определепий предмета познания: аль- 
тернативы (|) об отдельных атомах и альтернативы (2) о скоплениях атомов, — 
Дигнага в АПВ 269 указывает на то, что каждому из этих двух «каидидатов» на 
роль аламбаны не хватает одного критерия: атомам — критерня репрезептации 
своего образа в познании; скоплениям атомов — реального существования, обес- 
печивающсего действенность каузального фактора, из чего вытскаст, что пи то ни 
другое нс можст конститупровать аламбану — предмст познания. 

Если рассматривать этот аргумепт в рамках «скользящей шкалы анализа», то 
он призван показать внутрениюю противоречивость, некогерептность экстерна- 
листской реалистической позиции, необходимость радикальной «смены пара- 
дигмы» и перехода на иптерналистскую платформу. 

Знакомство с комментарием к АПВ иогачары Винитадэвы, ставшее возмож- 
ным благодаря его переводу с тибетского Малькольмом Экелем, помогает понять 
аргумепты Дигнаги в их более развернутой логической форме. В АПВ 1 Винита- 
дэва представляет их в форме трехступенчатого логического вывода: |) выво- 
димое (садхья): «атомы не являются объектами (вишая) чувственного познания»: 
2) довод (хету): «поскольку чувственное познание не содержит образа атомов»: 
3) положительный пример (дриштанта): как в случае чувственных способностей 
(индрня), см.: Экель в (БисК\ойВ е{ а1. 2016: 55). 

Випитадэва также ссылается на две формы логического вывода в коммента- 
рии своего предшественпика Дхармапалы: |) выводимое (садхья): «атомы не яв- 
ляются предметом (аламбана)»: 2) довод (хету): «поскольку опи не вызывают 
познания, имеющее их образ»: 3) положительный пример (дриштанта): «как чув- 
ственные способности». Довод второго вывода: «поскольку их форма не удосто- 
верена», см.: Экель в (БисК\уоц В ег а|. 2016: 56—57). 

Последнее соответствует аргумеиту Дигнаги в АПВ1: «Объект (вишая) 
[есть то.] собственная природа (сварупа) [чего] удостоверяется познанием, 
поскольку [познание] возникает с его визуальным образом (акара) ». 

Термип «удостоверяется» (пи4дВагуае) отсылает к важным факторам познава- 
тельного процесса, которые в других философских текстах могут передаваться 
термипами «вьявасая», «адхьявасая». «анувьявасая». Речь идет о том, что сам по 
себе акт познания не гараптпрует своей достоверности, ведь мы можем познавать 
неправильно, неточно, можем иснытывать сомнения относительно своего позна- 
ния. На языке обыденного оныта эту ситуацию можно описать следующим обра- 
зом: мы не можем быть уверенными в познании чего-то, если непосредственно 
не наблюдаем, что познаем: мы не можем видеть атомы, поэтому не можем быть 
уверены, что познаем именно их, хотя и донускаем на основании логического 
вывода, что опи существуют, равно как мы твердо уверены, что существуют чув- 
ственные способности, с помощью которых мы познаем объекты, но сами эти 


252 


способности, подобно атомам, не даны нам в опыте как таковые. Если бы органы 
чувств (сенсорные анализаторы), вызывающие соответствующие сенсорные 
ощущения, сами могли стать предметом познания, то мы воспринимали бы их 
или вместе с объектами, или отдельно от них. Однако этого не происходит. 

Винитадэва в своем комментарии к АПВ Дигнаги объясняет, почему атомы 
не являются реальными сущностями (дравья), или просто не являются «реалия- 
ми». Доказав их пространственную делимость, т.е. составленность из частей, 
придется признать их существование лишь в конвенциональном, относительном 
смысле, а признав их неделимость на части, придется признать, что они не мо- 
гут отбрасывать тень и т.п. (здесь Винитадэва ссылается на критику атомов в 
ВимВ 14 Васубаидху). Винитадэва, как и Васубандху, обращается к визуальной 
пространственной модели атома, которая легче всего поддастся критическому 
анализу. 

Могут ли атомы быть причипами, учитывая эти критичсские аргумепты? Если 
признать атомы причипами, то возникает проблема невозможности для них быть 
предметами познания, поскольку опи не отражаются в познании. Чувственные 
способности/органы чувств (иидрии) каузально вызывают познапие, но не пред- 
ставлены в нем своими образами. Так же и атомы: производя познапие каузаль- 
но, опи не представлены в нем своими впртуальными копиями. Випитадэва 
уточняет, что в данном коптексте чувственные способности являются домипи- 
рующим условием — адхипати-пратьяя. Это значит, что в определении «профи- 
ля» чувственного воспрнятня именно ипдрии, а не объекты, играют доминирую- 
щую роль, см. ()исКу/ойИ е{ а]. 2016: 57), что, как мы увидим, соответствует и 
учению Дигнаги. 

Еще более эксплнцитен коммептарий Бхававивеки (ок. 500 — 560): «В данном 
случае форма единичного атома не является сферой (гочара) познания формы. 
поскольку она в нем (познании. — В.Л.) не отражается. также как форма глаза 
не является объектом зрительного восприятия» (ОБисКуоп@ ег а1. 2016: 57 исл.). 

Мне представляется, что разпицу между вишаей и аламбаной в определенном 
отношепии можно сопоставить с разницей между «объектом» и «предметом» 
познания в русскоязычной философской термипологии, в которой объект — это 
некая область. сфера познавательной деятельности, тогда как предмет — тот сег- 
мепт этой сферы, на котором сфокуспровано наше внимание или исследовапие. 
То есть объект — это возможное поле, на котором мы разворачиваем наш когпи- 
тивный поиск (для зрения — область видимого, для слуха — область слышимого 
и т.п., для манаса — область внутреннего психического оныта). предмет же — 
это то, что мы формпруем нашим познавательным запросом, коикретной задачей, 
которую решаем с помощью фокуспровки внимания. 

С точки зрения «скользящей шкалы анализа» исходная познция, с которой 
стартует Дигнага, — это «экстернализм», убеждепие в реальности существования 
внешнего объекта (бахья-артха-вада). Критерий каузальной роли объекта в по- 
знавательном процессе относится к этой позиции. Ее разделяют все реалистиче- 
ские школы — буддийские и брахмапистские. Для брахмапистов-реалистов 
(вайшешики, найяики, мимансаки) этот критерий касается внешней реальности 
как таковой — будь то реальность целостных вещей и их свойств или же реаль- 
ность составляющих их атомов. Со стороны буддистов первый критерий разде- 


253 


ляют не только реалистические школы: вайбхашика, которая приписывает его 
отдельным атомам, саутраптика, которая приписывает его скоплениям атомов. — 
но также и йогачара, для которой предмет, обладающий каузальностью, есть 
часть сознания. 

Второму критерию — проекции образа объекта — отвечает, как мы уже выяс- 
нили, саутраптика с ее репрезептативистской теорией познания, известной как са- 
каравада: познапие имеет свой собственный аспект (акара), который соответствует 
форме внешнего объекта, и сакаравада виджнянавады — познапие имеет свой соб- 
ственный аспект, но он никак не связан с внешним объектом, который нереален. 

Что является «переключателем», выводящим понимание проблемы внешнего 
объекта на более высокий уровень «скользящей шкалы анализа»? Мне представ- 
ляется, что роль переключателя — это всегда некоторый «сбой» программы, 
маркср парадокса, замсшательства, или тупика. к которому приводит логика, 
принятая за основу на актуальном уровне рассуждения. В АПВ применепис обо- 
их критериев Дигнаги сначала к атомам, потом к составным объектам (соедипе- 
пие критериев вайбхашики и саутраптики) создает тупик, выход из которого тре- 
бует перехода на другой уровень анализа. 

Дигнага формулпрует свой вывод так: атомы отвечают критерию каузально- 
сти, но не отвечают критерню наличия коигруэптного когнитивного образа 
(сарунья), значит, атомы не могут быть аламбаной — предметом познания. «Гру- 
бые» объекты отвечают критерню репрезептативности. но не отвечают критерию 
каузальности, значит, они тоже не могут быть аламбаной. 

Мы уже имели возможность убедиться в том, что критика Дигнаги обращена 
против всего реализма, но реализм вайбхашики и реализм саутраптики - разные 
вещи: вайбхашики не припимали репрезептативистский критерий как необходи- 
мое дополнение каузального критерия, поэтому вывод Дигнаги о несостоятель- 
ности репрезентативизма их не касается. Строго говоря, из невоспринимаемости 
атомов не следует вывод о том, что опи не реальны. Реалистические брахмапист- 
ские школы тоже признают невоспринимаемость атомов в силу их предельной 
малости, но это не мешает им доказывать реальность атомов нутем логического 
вывода из существования сложных вещей: делепие вещей на части должно иметь 
предел, дальше которого оно продолжаться не может, поэтому, чтобы избежать 
регресса в бесконечность, надо признать атом неделимым (аргумепт в пользу 
неделимости атома, развиваемый в реалистической школе ньяя)”. Однако аргу- 
мепты, которые предлагают последователи ньяи в доказательство существования 
атома а ля вайшешика, остаются за скобками буддийского дискурса. 

Концептуальная рамка дигнаговской критики атомизма образована в основном 
чисто буддийской доктрипальной «повесткой дпя»: 1) дихотомией относительной 
и абсолютной реальности/истины: 2) составленностью из частей как знаком измен- 
чивости, непостоянства (анитьята, аничча): 3) «аптиэссенциализмом» — непризна- 
пием неизменных сущностей (анатмата): 4) теорией причинности, основанной на 
многофакторности всех каузальных процессов: 5) проблемой мгновенности эпизо- 
дов познания (кшаникатва) и т.п. Дигнага, как и Васубандху, явно не собпрался 
развивать атомистическую доктрину. Их едипственная цель — ее опровергнуть. 


13 
См. нолемику ньяи с буддистом-оннонентом атомизма: ПС. 1У.2.18-25. 


254 


Реалистические концепции атома 


Дигнага выдвигает свои критические аргумепты против реалистических кон- 
цепций атомов. Среди приверженцев «атомистического» реализма вопрос о том, 
что является предметом (аламбана) познавательного акта, решался тремя спосо- 
бами: одпи считали, что это отдельные атомы (альтернатива 1): другие, что скоп- 
ления атомов (сангхата) (альтернатива 2), АПВ 1-2: третьи, что аккумулпрован- 
ные аспекты (санчита-акара) (альтернатива 3), АПВ 3-5. 

Далее мы попробуем сравнить эту классификацию с исследованной нами 
классификацией четырех возможных форм внешнего чувственного объекта (ви- 
шая) у Васубаидху в ВимВ 11-13, что позволит реконструпровать атомистиче- 
ские идеи того времени: 

|. Атом как единое, неделимос целое (сКа). подобное атому вайшсшики 
(ауауау1) (альтернатива 1). 

2. Множество атомов (апеКа) (альтернатива 2). 

3. Скопления (зашпай) атомов (альтернатива 3). 

4. Скопления атомов, как у кашмпрских вайбхашиков (альтернатива 4). 

Более-менее согласуются только альтернатива 2 в ВимВ 11 и альтернатива 1 
во вступлепии (вритти) к АП 1, где речь идет о множестве отдельных атомов. 
Во вступлении к АПТ альтернатива 2 — сангхата коррелпрует с альтернати- 
вой 3 — саихата (в ВимВ 11). Слова затепаа и затпаа образуются от глагола 
Вап — «бить», «ударять» с префиксом зат («с», «вместе») — скоплепие. 
соедипепие, смесь. столкиовение: подразумевается нечто материальное, твердое. 
оказывающее сопротивление. Мой перевод — «компактная масса». Вайбхашики 
попадают под обе рубрики: «множество отдельных атомов» и «скопления ато- 
мов»: саутраптики, скорее, под «скопления атомов», поскольку опи признавали 
единичные атомы только в скоплениях. 

Васубандху в ВимВ 11 выводит несуществовапие скоплений атомов из несу- 
ществования атомов как таковых, а последнее выводит из того, что атомы не по- 
стигаются иидивидуально (пратьекам) — каждый по отдельности. Дигнага же 
в АПВ дополняет этот аргумепт доводом саутрантики о том, что форма/аспект 
(акара) каждого из атомов не появляется в познании как нечто отдельное от ско- 
пления (критерий репрезентативности). 

Очевидно, что Дигнага больше, чем его учитель, обращает впимапие на меха- 
пизм познавательного процесса. Но когда речь заходит о статусе скоплепий 
(самгхата) в иптерпретации Васубандху и Дигнаги, мы должны поставить во- 
прос, что имеется в виду: скопления, в которых атомы касаются друг друга, или 
скопления? (по Кену), или скопления: (по Кену), в которых атомы физически не 
соприкасаются? 

Как мы выяснили по отношению к ВимВ, физическое касапие атомов не до- 
нускалось некоторыми буддийскими атомистами (кашмпрскими вайбхашиками) 
по причипе его проблематичности с точки зрения постулата «неделимости» ато- 
ма при помещении его в систему пространственных коордипат (согласно визу- 
альной пространственной модели). Признавая, что ипдивидуальные атомы не 
касаются друг друга (па $ргзапи), кашмпрские вайбхашики, как мы видели, до- 
нускали возможность скопления атомов без касания (нпраптаратва) с участием 


255 


ветра, который поддерживает атомы в состояпии смежности в пространстве — 
скоплениез (по Кену). Однако касапие, как я уже показала, не было проблемой 
для «старой» сарвастивады с ее квалитативной конценцией «сборного атома», 
или самгхата-параману ^ 

Обратившись к АКБ 1.434, мы установили, что Васубандху ссылается на от- 
сутствие между атомами прямого касания как на взгляд кашмпрских вайбхаши- 
ков. В ВимВ 13 мы отметили, что Васубаидху опять указывает на конценцию 
кашмпрских вайбхашиков (скопленцез по Кену). Однако у Дигнаги в АПВ иден- 
тичность приверженцев альтернативы 2 не уточняется" 

Отметим, что в каждом из перечней атомистических альтернатив есть нункт, 
который не находит аналога в других. В ВимВ 11 это (1) — конценция атома 
вайшешики, тогда как в АПВ ЗаБ это (3) — концепция санчита-акара (пример- 
ный перевод «аккумулпрованные аспскты/формы») непопятной аффилиации. 

Поскольку Дигнага сам нс называст авторов или группы, которыс выдвигают 
упомянутые альтернативные концепции атомов, это послужило почвой для са- 
мых разных предположений. Самый большой разброс мнепий касается альтерна- 
тивы 3. 

Випитадэва в своем комментарии к АПВ приписывает ее авторство аюрведи- 
ческому автору Вагбхате °. Таранатха отмечает ее сходство с учением джайпа 
Сумати (см.: ЕгаиууаПпег 1930: 187), индийский буддолог Аяйсвами Шастри свя- 
зывает ее со взглядами сарвастивадина Бхадапты Шубхагупты (720-780), автора 
трактата «Бахья-артха-сиддхи-карика» («Стихи об утверждении внешнего объек- 
та») ’, а кигаец Куэй-цзы (632-682), коммептатор Сюань цзана (600/602—664). 
коммептатора АПВ, — с вайбхашикой Сангхабхадры (У в.). 

Сравпивая сценарии критики атомистических представлений в ВимВ и АПВ, 
обратим внимапие на то, что альтернатива 3 в ВимВ и альтернатива 4 в АПВ 
упомипаются отдельно от остальных, после того как изложены критические ар- 
гумепты в их адрес, и оба философа относятся к этим альтернативам как к по- 
нытке сторонников атомизма избежать логических проблем, поставленных пре- 
дыдущими критическими аргументами. 

В АПВ Дигнага загопяет сторонников первых двух альтернатив в угол, но тут 
некая группа «экстерналистов» выступает с альтернативой 3, которая претендует 
на преодоление недостатков первых двух. Эта альтернатива состоит в том, что 
санчита-акара удовлетворяет обоим критериям предмета познания (аламбаны). 

Обзор «кандидатов» на роль приверженцев каждой из трех альтернатив из 
АПВ Дигнаги содержится также и в некоторых сочипениях постдигнаговских 


\ См. ИФРк ВимВ 11-15. 

'° Мне нредставляется. что ей соответствуют и вайбхашика и саутрантика. нравда каждая но- 
своему. как мы увидим далее. 

6 См. (Егаи\уаИлпег 1930: 186). Экель. следуя Винитадэве. считает. что это могла быть экстрано- 
ляция из работ Вагбхаты, см. (рисК\уопй еа|. 2016: 88. нрим. 36). Вместе с тем он нолагает, что 
нодобная точка зрения могла иметь и более широкое хождение. в частности. он обнаруживает ее у 
брахманистских философов Уддьотакары и Кумарилы Бхатты. См.: Масо|т Оау14 ЕсКе]. “То Р!еазе 
Вериппегз`. Цит. но (ДисКугог ег а|. 2016: 88. нрим. 3). 

'’См. ряд исследований (ЗВазит 1967: Сапео!раЯВуауа 1980: Ваесы 2011: 100). Анализу связи 
трактата и идей Шубхагунты с АПВ Дигнаги и ВимВ Васубандху носвящен ряд исследований со- 
временных буддологов-тибетологов. особенно (МЩЖорати 1993). 


256 


буддийских авторов. Например, мы находим такой обзор у йогачарина Стхпра- 
мати (475-555) в коммептарии к ТримВ Васубандху". 


«/[Альтернатива 1]: Нредметы (аламбана) пяти распознаваний представля- 
ют собой самчиту, поскольку они репрезентированы как таковые. Самчита же 
есть не что иное. как собрание частей (аваява). поскольку форма (акара) сам- 
читы не познается вне своих частей. Следовательно, распознавание возникает 
как характеризуемое образом санчиты без участия внешнего объекта. [Альтер- 
натива 2]: И атомы не являются его (распознавания) предметом (аламбаной). 
поскольку они не обладают способностью репрезентировать его. Ведь атомы в 
состоянии санчиты (здесь: соединения) не обладают никакой дополнительной. 
превосходящей природой (атма-атишая) в сравнении с состоянием асанчиты — 
отсутствия соединения. Ноэтому атомы. собранные вместе (санчита), не 
представляют собой предмет познания (аламбану), как н атомы, не собранные 
вместе (асанчита). [Альтернатива 3]: Некоторые считают. что атомы, кото- 
рые не доступны органам чувств (ати-индрия), когда они не зависят друг от 
друга (нирапекша), становятся доступными органам чувств, когда они зависят 
друг от друга. Но и последние тоже не обладают никакой дополнительной при- 
родой. зависят ли они друг от друга или нет; таким образом они либо познают- 
ся индивидуально соответствующими органами чувств. либо недоступны чув- 
ственному познанию. Если объектом (вишая) чувственных способностей явля- 
ются атомы, зависимые друг от друга. при этом условии невозможно распозна- 
вание горшка и стены. поскольку атомы лишены способности вызывать эту 
репрезентацию. Распознавание. характеризуемое одной репрезентацией. не мо- 
жет иметь своим объектом другую репрезентацию, поскольку это привело бы 
к нежелательным логическим последствиям» ” 


Экель считает, что Стхпрамати продвинул наше понимапие на шаг вперед. Он 
отличил санчиту от самухи и соедипил санчиту с акарой, однако при этом оста- 
вил нерешенными два вопроса: «Что такого может санчита, чего не может саму- 
ха? Возможно ли для термина акара в композите санчита-акара относиться не 
только к собраниям атомов, но и к отдельным атомам?»”. Исследователь отме- 
чает, что эти вопросы начали проясняться для него, когда он познакомился с 
дискуссией по вопросам воспрнятия неовайбхашика Сангхабхадры (ГУ-У вв.) 
с саутраптиком Шрилатой (330-410)"'. В этой дискуссии Шрилата утверждает, 
что единичные атомы не являются аламбаной (предметом) чувственного воспри- 


18 Мой неревод но санскритскому тексту из издания (Виезсйег 2007: 44). 

!? зайсиА!атЬапа$ са райсаупапаКауаз 1адаКагауа! | па са зайсЙат ауауауазатНайтайа апуа4 
у14уаЕ | 1адауауауап аропуа зайсиаКагауцйапаБВата! | тазта4 ушпауа БайуепапНепа уйапат зайси&- 
Кагат шрауае | па са рагатапауа еуа зайсИаз$ 1азуа|атБапат рагатапапат ааДаКагауа! | па Бу 
азайсуаИаарзайсИауа$Шауат рагатапбпат Ка$с14 айпай$ауар | Тазта азайсЦауа{ зайсИа ар! 
рагатапауо тау&атБапат | апуаз 1и тапуме еКаЩа рагатариг апуатгарек$о ‘Ипапуо БаВауа$ пи 
рагазрагарекза ш4пуазгапуаь | {езат ар! зареКзашгареК$ауаЙауог анптан5ауабЛауа еКашепепапуа- 
огавуауат айп@гауаат уа | уад! са рагатапауа еуа рагазрагарекза упйапазуа у1заутВауапи | еуат 
зай уо ‘уат рвааКидуадуаКагаЛедо уцйапе зап а 5у&1 рагатапипат атадаКага!У А! | па сапуапигВазазуа 
у|йапазуапуаКаго у1бауо ушуае ‘Пргазайоа! | Цит. но (Виезсвег 2007: 44). 

 См.: Масо|т Оау1а ЕсКе|. “То Реазе Везтпег$". Цит. но (ОисК\опй е!а1|. 2016: 62). 

71 В исследовании Колетт Кокс (Сох 1988). 


257 


ятия, поскольку не конститупруют его объекта (вишая). Пять внешне ориептпро- 
ванных (бахья) типов чувственного восприятня оппраются на собрания атомов. 
которые не существуют как реалии. Поэтому нять внешних типов восприятия 
неспособны постичь актуально данные сферы чувственных объектов. 

Сангхабхадра предлагает отличить термины для собрания, скопления (самаг- 
ри, самхата, самнипата, самгхата) от термипа самчита. Он утверждает, что атомы 
образуют агрегации, конгломераты, кластеры или соедипения частей, которые де- 
лают возможным их непосредственное чувственное восприятие, притом что при- 
чипой восприятия остается отдельный индивидуальный атом. Шрилата же говорит 
о временных скоплениях атомов, восприпимаемых мептальным сознапием“”. 

Сангхабхадра между тем не объясняет. чем конкретно мехапизм санчиты от- 
личастся от мехапизмов сангхаты ит.п. Возможную объяспительную модель 
Эксль находит у комментатора АКБ Васубаидху — Яшомитры, который упоми- 
наст се в связи с обсуждением статуса абхидхармистского классификационного 
термипа скаидха (кластера, агрегата) в качестве дхармы: является ли скандха 
чисто номипальной (концептуальной) категорией, или дравьей, которая имеет 
реальные каузальные последствия? 


«Имеют ли пять сенсорных распознаваний самчиту как свое убежище/локус 
(ашрая) и предмет (аламбана) (с. 63)? Относительно этого вопроса [Васубано- 
ху/ говорит: Нет. Носкольку собрания имеют причины в индивидуальном поряд- 
ке (еКазай зататапат Кагапабйауа!). Ночему? Все вещи. возникающие вместе, 
составляют причины, когда они в больших количествах (еКкабай) или каждая по 
отдельности (ргауекат). Это так, потому что множество атомов органов 
чувств являются причинами индивидуально, когда они зависят друг от друга 
(рагазратат аре5атапанат) а не когда они в состоянии разъединения 
(азатйаатат). Например, когда множество людей пытаются тянуть бревно, 
они не достигают успеха, если действуют поодиночке, но когда они собираются 
вместе и начинают кооперироваться (букв.: зависеть друг от друга). то достн- 
гают успеха... Го же самое верно и в отношении атомов, которые конституи- 
руют ин органы чувств, и их объекты. Они не достигают успеха в порождении 
чувственного распознавания индивидуально, поодиночке (ргауекат). но эффек- 
тивны, когда рекуррируют совместно (затиИа)»”. 


Такими сложными нутями, следуя за разными комментариями, я и пришла к 
объяспительной модели альтернативы 3, которая представляется мне наиболее 
адекватной. 

Самое важное в этой модели — указапие на то, что ве группа людей как целое 
сдвигает бревно (группа, собрапие не обладают каузальной функцией, но ею об- 
ладает каждый индивидуальный участпик группы). Для объекта воспрнятия это 
означает, что он образуется не единой массой атомов, а ипдивидуальным вкла- 
дом каждого атома. 

Однако на этом основании провести дифференциацию терминов самгхата, са- 
муха и т.п. все равно не удастся, поскольку самчита очень часто используется как 


= Экель ссылается на (Сох 1988: 74). 
— Уа5отига — см. (\!орШага 1936). 


258 


сипопим этих других терминов. Нестрогость буддийской термипологии для пе- 
редачи идеи собрания частей, множества частей и взаимодействня частей внутри 
и вне таких собрапий отмечается многими исследователями. На мой взгляд, это 
может объяспяться буддийским номипализмом примепительно к отношениям, 
которые причисляются буддистами исключительно к сфере языковых и концеп- 
туальных конструкций с их расплывчатостью и необязательностью. 

Мы видим это даже по отрывку из Яшомитры, в котором термип «санчита» 
в конечном итоге объясняется с помощью термипа «самудита», что означает бук- 
вально «возникшие вместе». Экель считает, что это выражепие соответствует 
идее буддийского философа Бхававивски о том, что санчита состоит из гомоген- 
ных частнц, собранных в одном месте (ЕсКе! 2008: 247-252). Однако, как можно 
заметить, Дигнага говорит не о санчитс атомов, а о санчите акар. Санчита-акара 
(причастие зайсца от глагола зайс1 — накапливаться, собпраться: плюс аКага — 
образ/фома/аспскт) — это буквально: сгрупппрованные, аккумулпрованныс, ип- 
тегрпрованные (поскольку речь идет о взаимозависимости атомов) формы, ас- 
пекты (акара) атомов. 

Идея Бхававивеки навела меня на мысль, что санчиту в данном коптексте 
можно иптсрпретпровать как нский кумулятивный, суммарный эффскт постс- 
пенного накопления определенных аспектов атомов, которое сопровождает уве- 
личение их числа. Усилспие концентрации этих аспектов в атомном соединспии 
в какой-то момент приводит к качественному скачку («переходу количества в 
качество») из невоспринимаемого в воспринимаемос. В этом случае восприятие 
«грубых» объектов как совокунности атомных свойств удовлетворяет и крите- 
рию каузальности — отдельные атомы в составе этих объектов порождают свос 
познапие, с одной стороны, и критерию наличия в познании образа познаваемого 
предмета — с другой: накапливаемые аспекты, преодолевая порог, отделяющий 
восприпимаемое от невоспринимаемого, репрезентпруются в познании. 

В отличие от самгхаты-параману и самуха-параману, которые прямо характе- 
ризуют атомы («собранный атом», «сборный атом»), санчита-акара — это опре- 
делепие, подразумевающее атомы. Мы помпим, что акара — термин саутрапти- 
ки, означающий точную мептальную копию, образ внешнего объекта в голове, 
воспроизводящий последпий. Хотя саутраптики признают, что акара создается 
сознанием, это, с их точки зрения, не привносит в акару пикакого искажения ис- 
ходного образца. Так что мы можем полностью положиться на эту копию как на 
дубликат, факсимиле реальности. 

В виджнянаваде акара, естественно, всецело создана сознанием, без какого бы 
то ни было внешнего прототипа. Что же касается вайбхашики, то вопрос состоит 
в том, как иптерпретпруется акара в этой школе, прежде всего у Сангхабхадры? 

Дхаммаджоти, досконально изучивший сочипения Сангхабхадры в китайских 
переводах, обращает наше внимание на то, что в неовайбхашике акара связана не 
с сенсорным распознавапием, как в саутраптике, а с мептальным распознавапием 
(мановиджняна) и функцией попимания (праджпя). Поэтому акара попимается не 
столько как сенсорный слепок внешнего объекта, сколько как фигура, скорее, 
концептуализации и ментального конструпрования, чем сенсорного оныта”. 


“ Проблеме акары в сарвастиваде носвящена глава 10. АКага. заКага-упйапауада. пигаКага- 
упйапауада в книге (Обапитауой 2007: 171-181). 


259 


По словам Дхаммаджоти, «в сарвастиваде акара не означает специфическую 
форму или образ объекта. Она отсылает к операции праджпи (понимания. — 
В.Л.) на стадии мептального сознания (распознавания. — ВБ./1.) и неприменима 
к сенсорному воспрнятню» (Опатта]он 2007: 181). 

Иначе говоря, если пять сенсорных распознаваний в вайбхашике имеют дело 
с внешними объектами «без посредпиков», напрямую, то шестое, мептальное 
распознавапие, представляющее собой событие понимания (праджпя). прибегает 
к посредничеству акары как элемепта стратегии постперцептивного исследова- 
ния (пра-вичи, рга-у1с1 — исследовать). 

Дальнсйшсс развитие интерпрстации альтернативы 3 связано с более поздним 
этапом буддийской эпистемологии, с конценциями Шаптаракшиты, Камалашилы 
и особенно реалистической позицией Бхаданты Шубхагупты (650-750). 

Это отступлепие помогает нам понять «расстановку сил» в дискуссии о стату- 
се атомов и месте, которое занимала в ней альтернатива 3. Однако, если вернуть- 
ся к тексту АПВ 3аБ. в котором излагается конценция санчита-акары, там речь 
идет немного о другом. Утверждастся, что, хотя вещи имеют множество разных 
акар (аспектов), в каждом конкретном случае познаются только некоторые из 
них. Аналогичный подход распространяется на атомы, которые тоже мыслятся 
обладающими множеством аспектов. Каким же образом атомы могут иметь мно- 
жество аспектов, разве, следуя логике, которую демонстрпруют буддисты в кри- 
тике атомизма, это не поделит их на части? С моей точки зрения, только вайбха- 
шики могли бы смело ответить, что «не поделит», ссылаясь на свою концепцию 
сложносоставных атомов — самгхата-параману (Обаттауон 2007: 181), которую 
я связываю с квалитативной моделью атома. 

Такое толковапие. как мне представляется, поддерживается коммептарием 
Випитадэвы: «Материальные вещи состоят из четырех великих элементов, и бо- 
лее того, ввиду обладания такими аспектами, как сипий цвет, запах, сладость и 
грубость, опи имеют множество аспектов». 

Випитадэва ссылается на АКБ 2.22аЪ Васубандху, где сказано, что параману 
(атом) состоит из восьми субстанций-частей (аза-4гаууаКа). Фактически это 
ссылка на квалитативную модель атома как едипицы чувственного оныта. Речь 
идет об аспектах, ассоциированных с разными сенсорными способностями: си- 
ний цвет — зрепие, запах — обопяние, сладость — вкус, грубость — осязапие, 
каждой из которых соответствует сложносоставной атом (самгхата-параману), 
в котором доминирует соответствующая способность. 

Випитадэва приписывает эту позицию Бхаданте Буддхадэве, одному из соста- 
вителсй «Махавибхаши» («Великого комментария») к Абхидхармапитаке”. Реа- 
лизация каждым из атомов этой «домипантной» способности и является причи- 
ной, т.е. каузальным фактором, соответствующего сенсорного познания. В соста- 
ве «грубых» объектов атомы не теряют своего состояния «причины», тождест- 
венного их онтологическому статусу реалии (дравья). 

В свете моей трактовки можно предположить, что увеличепие числа атомов 
при образовапии атомных соединений влечет за собой аккумуляцию их аспектов 


^" Перевод Экеля в (БисК\мопй е! а|. 2016: 42. нрим. 24). 
26 д. 
То же. 


260 


до достижения ими «порога восприятня», однако при этом в них сохрапяется 
«состояние причипы», в котором опи способны вызывать свое восприятие, т.е. 
опи продолжают служить «каузальным» критерием аламбаны. 

Как же тогда понимать утверждение из АПВ 3с4, предлагающее толковать 
отсутствие зрительного воспрнятия ипдивидуальных атомов в том же смысле, 
в котором мы попимаем отсутствие зрительного восприятня твердости? 

Випитадэва объяспяет это «узкой» специализацией чувственных способно- 
стей, см. (ОисКмог её а|. 2016: 89). Мы можем толковать это так: каждая индрня 
ограничена только своей собственной областью функционирования и не заходит 
на территорию других индрий. Мы восприпимаем цвет горшка зрением, форму. 
«текстуру», температуру — осязанием, содержимое же горшка можно попробо- 
вать на вкус и запах. Каждый из сенсорных каналов передает информацию от 
своего «сенсорного анализатора», но при этом не персдаст ипформацию от дру- 
гого «анализатора», к которому не имсет доступа. В связи с этим отсутствие зри- 
тельной ипформации об отдельных атомах не означает, что они не существуют, 
а означает только отсутствие специализпрованной иидрии зрения, которая смог- 
ла бы их воспринять, как не существует зрительной способности для восприятня 
твердости. Твердость есть, но не восприпимается зрепием. 

Экель отмечает в связи с коммептарием к АПВ Випитадэвы: «Согласно оппо- 
ненту, такие характеристики, как твердость, влажность и жар, существуют, но не 
являются объектами визуального познания. Они должны быть восприняты дру- 
гими чувственными способностями. Таким образом возможно представить, что 
существуют и другие иптегрпрованные характеристики (санчита-акара), которые 
не достунны зрению» (цит. по: ОисК\уоцИ ей а|. 2016: 68). 

Толкование Экеля тоже согласуется с моей иптерпретацией: «недоступные 
зрению характеристики» могут быть аспектами, кумулятивный эффект которых 
не достиг порога воспринимаемости. На вопрос, припадлежат ли санчита-акара 
(аккумулпрованные аспекты) атомам как таковым или атомам, когда они возни- 
кают совместно в разного рода соедипениях, буддийский ответ может быть толь- 
ко одним: опи принадлежат атомам этих соедипепий в индивидуальном порядке. 
Любое донущение эмерджептных свойств, т.е. свойств, которые отсутствуют 
у отдельных атомов, но возникают при их соединении, приведет к тому, что ато- 
мы вне и внутри соедипения будут иметь разные свойства, а это чревато недо- 
нустимой для буддистов идеей целого как отличного от суммы частей (что также 
очевидно из приведенного выше текста Стхпрамати). Каждый атом, будучи кау- 
зальным фактором, т.е. находясь в состоянии причины, обладает полным набо- 
ром свойств-аспектов всех четырех элемептов и их производных (идея самгхата- 
параману). Когда такие «сложносочиненные» атомы собпраются вместе, какие-то 
из их аспектов аккумулпруются в большем, а какие-то в меньшем количестве, 
что приводит к тому, что первые восприпимаются, а вторые нет. 

Таким образом авторы альтернативы 3 нытаются доказать, что атомы соответ- 
ствуют обоим критериям вишан и аламбаны, т.е. «грубость» является собствен- 
ной формой атомов, схватываемой воспрнятием и отражаемой в познавательном 
образе целого (соедипения атомов). Между органами чувств существует «разде- 
лепие потенций» (шакти): зрение позволяет восприпять цвет объектов, но не их 
твердость, хотя твердость реально существует: точно так же зрение не может 


261 


воспринять атомы, поскольку это не его предметная область (гочара), но это не 
отмеияет существования атомов, что и требовалось доказать. 

Какой же буддийский автор мог подписаться под альтернативой 3? Куэй-цзи 
приписывает ее «старой сарвастиваде», приводя следующий довод: 


«В свете теории саутрантики, то. что возникает как собраниегаккумуляция 
атомов, нереально и не может служить условием возникновения чувственного 
познания. Здесь же. [в теории сарвастивады считается. что] в собрании каж- 
дый атом обладает грубым аспектом/формой собрания. Каждый может слу- 
жить условием возникновения чувственного познания. поскольку обладает при- 
родой. позволяющей ему служить условием. Однако, поскольку природа отдель- 
ного атома не явлена в чувственном познании. эта теория отвергается» (цнт. 
по: Опаштауой 2012: 218). 


Теперь посмотрим, как Дигнага опровергает альтернативу 3. 

Его довод, сформулпрованпый в АПВ 4а6, тоже подтверждает мое толкова- 
нне санчита-акары как кумулятивного эффекта, создаваемого определенпым ко- 
личеством акар-аспектов. 

По Дигнаге, если считать. что атомы могут иметь аспекты (акара), способпые 
увеличиваться в числе, накапливаться и восприниматься непосредственно, т.е. 
если воспрннимаемость формы-размера вещи будет зависеть от количества ак- 
кумулпрованпых аспектов атомов, то это приведет к логическим несообразно- 
стям (прасанга), в частности к выводу о том, что восприятие разпых предметов 
(горшка и чаши), несмотря на их разпые формы и разную величину, будет одина- 
ковым ввиду одинаковой формы атомов. 

Этот аргумент можно развернуть, как это делает Экель, следуя поздннм ком- 
ментариям: «Опровержение Дигнагой третьей позиции следует паттерну, кото- 
рый он установил в стихах | и 2: если имеется некая воспрннимаемая характери- 
стика (в данном случае ..ннтегрпрованная характеристика“ формы горшка или 
формы чаши. — В./Л.), она должна принадлежать или фундаментальной частичке 
(так Экель переводит слово параману — атом. — В.Л.), или собранию (частиц). 
Если она прннадлежит фундаментальпым частицам, то ее нельзя использовать 
для дифференциации «грубых», материальных объектов, таких как горшок или 
чаша, поскольку частички глнны, из которых состоят эти объекты, недифферен- 
цируемы. С другой стороны, если она прннадлежит отличительпым признакам 
горшка и чаши, например горлышку горшка, то эта восприннмаемая характери- 
стика прннадлежит собранию частиц, а не самим фундаментальпым частицам. 
Если же различие между горшком и чашей прннадлежнт только собранию (час- 
тиц), в этом случае данная характеристика может быть существующей лишь 
с конвенциональной, а не с реальной точки зрения» (цнт. по: ОисК\оцИ ее а|. 
2016: 68). 

Оппонент пытается защитнть свою позицию еще одним аргументом: разная 
форма вещей вызвана не формой атомов, которая одинаково сферична, а их рас- 
положением в конфигурации (самстхана) атомов в составных частях «грубой» 
вещи, например, атомы, занимая определенное положение по отношению друг 
к другу, могут образовать части горшка — горлышко, дно ит.п., которые будут 
отличать его от чашки (АПВ 4с). 


262 


Однако, с точки зрения Дигнаги, конфигурация является привходящим диф- 
фереицпрующим фактором (упаддхи), который касается лишь составпых вещей, 
а не самих неделимых атомов, по определению одипаковых (АПВ 49-5а). То есть 
фактически вопрос переводнтся в плоскость стратификации уровней бытия, из- 
вестной как учение о двух истипах, или реальностях: относнтельной и абсолют- 
ной. Этот вопрос заслуживает отдельного рассмотрения. 


Учение о двух истинах/реальностях: 
Васубандху и Дигнага 


Сложпысе, составпыс вещи существуют, или реальны, лишь с точки зрения от- 
носительной истипы, в перспективе же абсолютной истипы они нерсальпы. Что- 
бы доказать несуществование составной вещи, такой как горшок, в абсолютном 
смысле (парамартхасат), Дигнага ссылается на мысленный эксперимент, предло- 
женпый Васубандху в АКБ 6.4: изъятие из горшка составляющих его атомов 
приведет к исчезновению его познавательного образа. Этот «эксперимент» Васу- 
бандху призван продемонстрпровать разницу между относительной и абсолют- 
ной истипами, или реальностями. Приведу текст Васубандху в моем переводе 
с санскрнта: 


АК 6.4. Вещн, нанодобне горшка нт.н., н вещн, нанодобне воды нт.н.., но- 
знанне которых, когда [горшок] ноделен на частн, [а вода] ментально лнше- 
на свонх свойств, не возннкает, существуют относнтельно. Отлнчное от ннх 
существует абсолютно””. 


АКБ: Если познание (БидЯЙ!) вещи не возникает (па Бйауай), когда она разде- 
лена на части (Бтипе), то эта вещь существует только относительно; напри- 
мер, горшок: познание горшка не возникает. когда он разбит на части. Если по- 
знание вещи не возникает, когда из нее можно мысленно изъять другие свойства 
(дхармы), то эту вещь следует рассматривать как существующую только от- 
носительно; например, как [в словах] «это вода». Если мы мысленно извлекаем 
[из воды] такие свойства. как цвет”, познание воды. [имеющее форму высказы- 
вания] «это вода». не возникнет. 

Те, кто говорят ‘это горшок, а это вода`, используя конвенциональные обо- 
значения (затугИйзатйа) этих [вещей]. образованные (та) в соответствии 
с узусом (батугйуазаи, говорят достоверно. а не ошибаются. Следовательно. 
это конвенциональная истина. 

Отличное от этого является абсолютной истиной. Вещь, которая. будучи 
разделенной на части. продолжает вызывать [свое] познание, или вещь. будучи 
мысленно лишенной ее свойств. продолжает вызывать [свое] познание, [обе] 
имеют абсолютное существование (рагататйаза!): например. чувственная ма- 


7 уага Буппепа адБид г апуарове Фуа са а | 

опаатБиуаЕ затуг@ зай рагатагФаза@ апуава ||4|| Цит. но (РгаФБап 1967: 327). 

** Если вода как элемент ассоциируется со вкусом, то цвет ассоциируется с элементом «огонь» 
и снособностью зрительного воснриятия. Согласно вайшешике. цвет воды белый и она блестит на 
солнце. 


263 


терня (тпра): можно разделить вещи (уаит) на атомы. можно мысленно эли- 
минировать запах и другие свойства, но познание свабхавы (собственной приро- 
ды) чувственной материи сохранится. То же самое действительно и для ощу- 
щений (уеаапа) и т.п. (скандх). И поскольку они существуют абсолютно (ра- 
гататрепабрауй), это абсолютная истина (рагатанпазйуат)”. 


Главпый интерес для нас представляют здесь примеры Васубандху: горшок и 
вода. Горшок — классический образец составного материального объекта, вода 
же пример «великого материального элемента» (махабхуты). В свете реалистиче- 
ской эпистемологии вайбхашики горшок как внешний объект вызывает свое по- 
знапие. Стало быть, когда горшок разбнт на осколки, познапие горшка не возпи- 
кает. Этот пример предельно прост и поиятен, поскольку апеллпрует к обычному 
опыту. Пример же с водой гораздо сложнее для попимания. Изъятие или элими- 
нация свойств воды — это не то. что можно наблюдать в прпроде или в обычном 
опыте, а скорее некий «мысленный эксперимент». Васубандху предлагает вооб- 
разить воду и другие «великие элемента» (махабхуты), элиминируя их свойства 
(дхарм), начипая с цвета”. 

В своем комментарии к случаю воды и тому подобпых элементов Яшомитра 
называет предельной едипицей деления восьмеричный атом (зашойаа-рагатапи), 
который невозможно разбнть с помощью удара. Этот комментарий служит ил- 
люстрацией предложенной мною модели квалнтативного атома как физически 
неделимого. Он также доказывает, что такая концепция развивалась прежде всего 
в вайбхашике (\У/огвага 1936: 699). 

Идет ли речь об обычной эмппрической воде? В АКБ 1.13 Васубандху прово- 
днт различие между обыденным и термипологическим использованием слов для 
великих элементов (махабхута) — «зсмля», «вода», «огопь» и «ветер». В повсс- 
дневной лексике зсмля, вода и огопь обозначаются по цвету и форме: то. что 
обычные люди называют «водой», имеет определенный цвет (варна) и конфигу- 
рацию (самстхана), однако в специализпрованном буддийском дискурсе вода 


2 уазтн ауауата$о Бтние па адфиафи" Бйауай, 191 затугизеи. 1а4 ушйа айщай | сита п Караа$о 
Ышнне ерааБиаиг на Бйатай | уата сануан аройуа айатптан Бидайуа гадфиафиг на Фйатай, Гас сай 
заптугизаа уеаПаууат, 1а4 уайдатфи | (ата т фиаайуа гирафн айагтан аройуатфириаатг на Брауай 
1е5\ ета ш запптйзайта ктей затугйтаз опага; сатфи сазйй Бгиуатай 5ауат ехайиг па тгзеу ее 
затутгИзауат | аю ‘нуайа рагататйазжуат | уата, ЫБтнне ‘рЁ 1аафиаатг Фйауагу еуа, апуаайаг- 
таройе ‘м Биайа 11 рагататрауа. (ад уайа гпрат | тата Ш рагатанизо Ышине заяит газафн.. ат 
са айагтан аройуа Биадпуа гпразуа 5уабйатариафи!г Бйатагу еуа | ехат уеданааауо ‘р! агаяатуай | 
е1а! рагатагйена бйау@ рагататйазауатат | Цит. но (Рга@Бап 1967: 327). 

* Примеры ноясняются далее в комментарии Яшомитры: «Два примера (горшок и вода) указы- 
вают на два способа деления (Бйеда): деления на части по отношению к горшкам в результате 
удара (иракгата), мысленное деление (БиадтЬйедана) но отношению к воде и другим элементам, 
поскольку невозможно с помощью физического удара (иракагзапа) извлечь из воды ее вкус ит.и. 
Существование в конвенциональном модусе также двух тинов: (1) основанное на другой конвенцио- 
нальной вещи (затутуатагатуараугауа). или (2) основанное на другой реальной вещи (дтаъуанта- 
гаууаразгауа). По отношению к горшику и т.н. возможно и физическое и мысленное деление, тогда 
как но отношению к другому примеру (воде) применима только мысленная элиминация свойств 
(апуаройа). а не физическое деление, поскольку расщепить восьмеричный атом физически невоз- 
можно. Первое является относительно существующим (затугИза), или существующим соответ- 
ственно узусу (затууахайатеназа, второе является абсолютно существующим, или существую- 
щим соответственно своей специфической природе (5ха[аЁ5апеназа!) » (\МорШага 1936: 699). 


264 


выступает как «великий элемент» (махабхута), который в классификациях 
скандх, или совокунностей дхарм, относнтся к рупа-скандхе, или совокупности 
«чувственной материи». 

Совокупность «чувственной материи» в сарвастиваде включает четыре вели- 
ких элемента (махабхута): землю, воду, огопь и ветер, 11| производпых факторов 
(упарупа, бхаутика): пять чувственных способностей (ипдрий), пять соответст- 
вующих им объектов (артха, вишая), а также авиджнянти-руну (материю, не не- 
сущую информации). Четыре великих элемента с их производпыми относятся 
к категории осязаемых, поскольку базовой для их функционирования счнтается 
способность осязания. Далее каждая махабхута рассматривается в сарвастиваде 
с точки зрения се собственной прпроды (свабхава) и сс фуикции (вритти). Собст- 
венной прпродой «земли» (свабхава) являются сс свойства твердости, или плот- 
ности (кхара). воды — влажности/вязкости (снсха), огня — жара (ушната), вст- 
ра — подвижности (прана). Махабхуты выполняют соответствующие функции 
(вритти): земля — поддерживания (дхрти), вода — удерживания вместе, в свя- 
занном состоянии (самграха), огопь — созревания/выпекания (пакти), ветер — 
размещения/распределения/расположения (вьюха). Остальные семь производных 
факторов обязаны своим возникновепием сочетанию предыдущих: гладкость 
(шлакшнатва), шероховатость (каркашатса), тяжесть (гурутва), легкость (лагхут- 
ва), прохладность (шнта), голод (джигхатса) и жажда (пипаса)”". 

Для неовайбхашиков важно, что великие элементы рекуррпруют не по от- 
дельности, а только в «комплектах», «комплексно». В абхидхармических кау- 
зальных термипах это означает, что опи являются сахабху-хету — одновременно 
действующими каузальными факторами. Эта же модель переноснтся и на ато- 
мы — атомы тоже представляют собой комплексы, мипимальпые наборы 
свойств. ассоциируемых с великими элементами. Как уже было сказано, мипи- 
мальной едипицей является восьмеричпый атом. Я назвала это квалитативной 
моделью атома в противоположность визуальной. 

Однако возникает вопрос: если все элементы (и составляющие их атомы) 
имеют одипаковый набор свойств, чем же можно объяснить их дифференцирован- 
ное восприятие в обычном опытс? Почему мы ипогда воспринимаем жндкости, а 
ипогда твердые предметы, ипогда холод, а ипогда жару ит.д.? Неовайбхашики 
связывают восприятие с двумя факторами: с интенсивностью функции (вритти) 
соответствующего великого элемента, а также с доминировапием его субстанции 
(дравья). По этому поводу между разпыми вайбхашиками шли дискуссии. 


' Любонытна дискуссия неовайбхашиков но новоду «этиологии» семи донолнительных нроиз- 
водных факторов (унаруна), начиная с гладкости до жажды. Пекоторые считают. что гладкость и т.д. 
не вызываются нреобладанием какой-либо из махабхут. а обязаны своим нроисхождением факту 
обладания махабхутами снецифической нриродой. Другие говорят. что гладкость возникает из нре- 
обладания воды и огня. а шероховатость — из нреобладания земли и ветра. Из нреобладания огия и 
ветра — легкость, из нреобладания земли и воды — тяжесть, из нреобладания воды и ветра — хо- 
лод. из нреобладания ветра — голод (носкольку возбуждение вызывает рассеяние нищи. вызывая 
ощущение голода. и таким образом возникает желание есть). Из нреобладания огня возникает жаж- 
да — носкольку огонь вызывает рассеивание вынитого и ощущение жажды; таким образом возника- 
ет желание нить (см.: ОбаттаоН 2009: 195). Обратим внимание на то. что базовым ощущением для 
всего сенсорного оныта является в абхидхарме осязание. Даже работа организма, в данном случае 
системы нищеварения, голод и жажда объясняются в терминах такгильного оныта. 


265 


«Сангхабхадра... утверждает, что, согласно учнтелям вайбхашики, хотя четы- 
ре .великие элемента всегда сосуществуют, факт, что мы воспринимаем специ- 
фическое материальное качество в определенной материальной массе, объяспя- 
ется прпращепием субстанции (дравья), а не только интенсификацией эффектив- 
ного действня данного великого элемента в данной массе. Он цнтпрует сутру, 
в которой утверждается, что если бы великий элемент воды отсутствовал в мате- 
риальной массе, то она не была бы компактной ввиду отсутствия в ней свойства 
удерживания вместе или сцепления» (Опатта]ой 2012: 219). 

Здесь же Дхаммаджоти приводнт еще одну цитату из Сангхабхадры. в кото- 
рой тот донускаст, что отсутствие сцепления может объяспяться и малым коли- 
чеством атомов воды в атомной массе. ведь сдипичпый атом сам по себе не мо- 
жет вызвать чувственного восприятня (см.: Оватта]ой 2012: 219-220). 

Таким образом. Сангхабхадра определенно связываст псрформативность 
фуикции определенной махабхуты с количеством соответствующих атомов. При 
этом он настаивает на том, что атомы в составе «грубых» вещей не обладают пи- 
каким прпращепием своей прпроды (атма-атишая) в сравнепии с атомами в несо- 
ставном виде, т.е. атомы всегда равпы самим себе. Напомню, что это положепие 
чрезвычайпо важно в буддийском опровержении ндеи целого как чего-то боль- 
шего, чем простая сумма частей (ндеи, разделяемой брахмапистскими школами 
ваишешика и ньяя). 

Однако это положепие нетрудно опровергнуть, как показано в комментарии 
Куэй-цзы: «В отношепии горшка, тарелки и т.п., составленпых из одинакового 
числа атомов, сознапие, принимающее их формы в качестве своего когпитивного 
объекта. не постигнет разпицы между их (атомами)... это не тот случай, когда 
грубое сознание делает своим объектом тонкую форму (атомы), чтобы не случи- 
лось так, что сознание, имеющее один вид, припимает другой объект, имеющий 
другую форму, в качестве своего когннтивного объекта» (Опаштауон 2012: 221). 
Иначе говоря, чувственное восприятие образа «грубого» объекта не может иметь 
своим предметом другой объект, т.е. атом, имеющий форму, отличную от формы 
«грубого» объекта. 

Тем самым, по Куэй-цзы, опровергается коицеиция Сангхабхадры, и Дхам- 
маджоти с этим согласен. Исследователь подтверждает предположепие китай- 
ского комментатора, что данный аргумент Сангхабхадры был выдвинут для оп- 
ровержения крнтики аргумента «старой сарвастивады» о том, что, даже если 
атомы могут быть предметным условием (аламбана-пратьяя), они не являются 
предметом (аламбана) познания”. Это значнт, что автором альтернативы 3 мог 
быть действнтельно Сангхабхадра”, современпик и крнтик Васубандху, благо 
время жизпи Дигнаги относнтся к периоду, который близок времени жизни 
Васубандху, и поэтому Дигнага, знакомый с текстами Васубандху, мог вполне 
знать и о крнтическом демарше Сангхабхадры. 

Возвращаясь к буддийскому термину «вода» в примере Васубандху, демонст- 
рпрующем его доктрипальное употребление, мы можем заключнть, что «влаж- 


>" «Куэй-цзи совершенно нравильно утверждает. что теория. которая здесь отрицается, нринад- 
лежит Сангхабхадре» (Опаттауой 2012: 221). 

** Датировка жизни и биографические сведения см. (Сох 1995: 53—55: УЛИетеп, Оеззет. ап Сох 
1998: 241-243; Сох 1995). 


266 


ность» является собственной прпродой (свабхава) воды, а удерживапие вместе 
(самграха) — способом ее функционпрования (вритти). Следовательно, разница 
между «народпым» и принятым в обычной коммуникации, с одной стороны, 
и строго терминологическим использовапием слова «вода» — с другой, заключа- 
ется в том, что первое основано только на ознакомлении с цветом и другими чув- 
ственпыми свойствами эмпирической воды (вкусом, запахом, тактусом), а второе 
основано на фиксации ее вритти — способа действня (удерживания вместе) 
и свабхавы, или собственной прпроды (влажности). 

То, что Дигнага в АПВ 564 ссылается на «мысленный эксперимент» Васу- 
бандху, совершенно не вызывает никаких сомнений, однако можно заметнть, что 
он толкует данный «эксперимент», скорес, в перспективе саутрантики, чем вайб- 
хашики. Как мы вндели, вайбхашики не признают положения саутрантики о том, 
что горшок вызываст свой образ. С их точки зрения, горшок, если он присутству- 
ст, вызываст свое познапис без помощи «посредпика» в вндс когнитивного об- 
раза, если же горшок разбнт, то познапие горшка просто не возпикает. Дигнага 
же утверждает, что разрушение горшка на осколки приводнт к исчезновению 
познавательного образа горшка (АП 5с4). Во вритти к этой карике он обращает- 
ся к познанию чего-то реально существующего (дравьясат), однако что он имеет 
в виду под «реально существующим» — цвет ит.п., т.е. чувственные свойства 
(квалня), или то, с чем опи связаны, не очепь понятно из самого текста, и это от- 
ражается в разпых переводах”. 

Випнтадэва приводит следующее толкование этой карики: «Если устраннть 
то, что связано с субстанциально реальпыми вещами, то познапие цвета и т.п. не 
исчезнет» (ОисК\уог е{а|. 2016: 94). Комментатор толкует данную карику как 
сведепие к абсурду ндеи субстанциальности «грубых» вещей: «Если вещи, подоб- 
ные горику, субстанциально реальны. то их познание не исчезнет. даже если мыс- 
ленно устранить связанное с ними — цвет и т.п.». Это явная контамипация «мыс- 
ленного эксперимента» Васубандху по элимипации цвета и т.п. чувственпых ка- 
честв воды и т.п. элементов с разбивапием на части горшка. 


Утверждение интернализма 


Опровергнув альтернативу 3 коицеиции внешнего объекта и все доводы в ее 
пользу, Дигнага формулпрует свою аксиому (сидханта), согласно которой позна- 
вательпый образ не имеет реального внешнего референта (артха) и возникает 
исключительно внутри самого процесса познания: внутренпий объект, появляю- 
щийся в сознании из потснции (бнджа, шакти), сформпрованной ментальпым 
объектом прошлых когпитивпых эпизодов, и создающий свой собственпый об- 
раз. который сознапие представляст внсшпим, служнт условисм свосго собствсн- 
ного познания (АПВ 6баБ). 

Випнтадэва, по обыкиовснию комментатора, конструпруст вопрос, ответом на 
который является комментпруемый текст: «Ато-то может спросить: „Если не 
существует внешнего объекта, значит ли это. что у познания вообще нет пер- 


* См. нримечания к нереводу АПВ 5с@. 


267 


цепта (предмета. — В.Л.) "? Ответ же Дигнаги он интерпретирует в том духе, 
что отсутствие внешнего предмета познания не означает отсутствия пред- 
метного условия (аламбана-пратьяя). И хотя процесс порождения познаватель- 
ного образа не имеет внешнего источника и происходит исключительно внутри 
познания. внутренний объект создает свой собственный образ таким способом, 
чтобы создалась видимость. что тот порожден внешним объектом: вследст- 
вице этого когнитивный образ становится предметным условием своего позна- 
ния. Например, человек с дефектом зрения видит перед глазами пучки волос и 
мушки, будто это реальные пучки волос и мушки. Таким образом. сказано: „Если 
этот воспринятый объект имеет характеристики предмета познания. то 
можно сказать, что он является предметным условием познания (аламбана- 
пратьяя) “» (БисК\оцИ сё а|. 2016: 96). Обратим впимапие на то, что Випитадэва 
приводит примсры, из которых следует, что он попимаст предмсты познания как 
галлюципации в духе ВимВ Васубандху. 

Важпым трюком, фокусом сознания является представление внутреннего объ- 
екта как внешнего. Об этой способности сознания будут писать и другие буддий- 
ские авторы, начипая с Дхармакпрти. Что же создает «обманку» внеположенно- 
сти объекта познанию? Ответ Випнтадэвы весьма любопытен. Он полагает, что 
вместе с объектом в сознании появляется и пространство, отделяющее нас от не- 
го: «Пространство является сознанию так, будто оно отличается от познания, 
и таким образом оно позволяет появиться познаваемому объекту. Например, 
когда мы видим отражение луны на зеркальной поверхности, оно появляется 
будто что-то отдельное, будто оно находится в колодце, именно потому, что 
отражается (окружающее его. — В.Л.) пространство» (пер. Экеля: ОисКмоцй 
е а]. 2016: 95). Это рассуждение современная феноменология могла бы связать 
с исследовапием топологии внутреннего опыта. 

В трактовке Випитадэвы, в АП 664 Дигнага отвечает на вопрос некоего ано- 
нимного собеседника: каким образом это может иметь характеристики предмета 
познания? Дигнага отвечает: носкольку это форма самого сенсорного расно- 
знавання. Почему? Благодаря созреванию предрасположенностей к созданию 
чего-то. например синего или желтого. Поскольку оно содержнт репрезентацию 
чего-то сипего или желтого, это объяспяется как обладающее данными репрезен- 
тациями. И поскольку такие репрезентации, как сипее и т.п., являются (нредмет- 
нымн) условнямн данного познания, опи устанавливаются как его причипа 
(см.: ОисК\уоци ег а|. 2016: 96). 

В АПВ 7а Дигнага выделяет в познании две части: познаваемую, «схватывае- 
мое» (грахья-амша), или внутрениюю форму (образы цвета, формы, вкусы, запа- 
хи, звуки) и ее познапие — «схватывапие» (грахана), для которого познаваемая 
часть служнт условием (пратьяя) возникновения. 

Внутренняя форма (здесь это чувственпые качества-квалия) и ее схватывапие 
одновременпы, как читта-чайта — сознапие и ментальные явления. Это похоже 
на симультанную модель вайбхашики. Даже если аспект познаваемого возпикает 
одновременно с познанием как неизменно сонутствующий, он остается предмет- 
пым условием (аламбана-пратьяя), которое возпикает вследствие и вместе с дру- 
гими условнями — немедленно следующего однородного условия (саманантара- 
пратьяя) и домиппрующего условня (адхипати-пратьяя). Это так, поскольку, со- 


268 


гласно симультанной схеме, познание не возникает без аспекта познаваемого. 
Познание поддерживается условнями, подобно тому как в связке хвороста от- 
дельные хворостиики поддерживают друг друга. Ни все они вместе. пи каждая из 
них по отдельности не есть целое. 

Випнтадэва отвечает контрпримером: при признапии симультанной причип- 
ности рога коровы будут причипами друг друга. Оппонент опровергает его аргу- 
ментом, что между рогами коровы нет отношения неизменного сонутствия, по- 
этому опи не являются причипой и следствием. Отношепие же неизменного со- 
нутствня обязательно для причипы и следствия (см.: ОисКугой В с а|. 2016: 97). 
Иными словами, отношение между причипой и следствием является логическим 
отношепием положительного и отрицательного сонутствия: если есть причипа, 
то есть следствие: если нст причипы. то нет и следствня. 

В переводе на тибстский язык Парамартхи, как счнтают авторы проскта ис- 
следования АПВ, диахронпый и динамичсский характер отношения между при- 
чипой и следствием, который отстаивает саутрантика, проявляется наиболее яр- 
ко: «Если причипа предшествует, а следствие возпикает после нее, то следствие 
следует за причиной, тогда как причипа не следует за следствием. Если причипа 
имеет следствие, то следствие с необходимостью существует. Если у причины 
нет следствия, то потенциальное следствие с необходимостью не существует. 
Следствия, следующие из причип, могут появнться или не появнться. Таков 
определяющий характер .причипы и следствня“» (ПисКмоцН се а|. 2016: 45, 
прим. 40). 

Эти аргументы выдвигаются в противовес сарвастиваде-вайбхашике, согласно 
которой дхармы прошлого, хотя опи и лишепы активности (каритра). тем не ме- 
нее должпы счнтаться существующими. Такие дхармы, несмотря на то что их 
активность относится к прошлому, могут служить симультанными причинными 
факторами в возникновепии дхарм настоящего. В каждый отдельный момент на- 
стоящего комплекс читта-чайтта репродуцируется или рекуррпрует: сенсорное 
сознапие (нять внджпян) рекуррпрует со своими сонутствующими дхармами: 
момент, своим прекращепием способствует появлению момента». Фактически 
между моментами | и 2 всрезе настоящего нет непрерывности, они дискретпы. 

Помещая процесс каузации в линейную перспективу, сделав этот процесс по- 
следовательпым, саутрантики сталкиваются с вызовом спасти идентичность ип- 
дивидуальной серии и вместе с ней причинную детермипацию процесса позна- 
ния. Как объяспить причипно-следственную связь, если причина и следствие 
распределепы по разным моментам (кшанам) дискретного процесса? Они вводят 
попятие семени (биджа), или способности (шакти), — потеиции, создаваемой 
познавательпым действием, которая сохрапяется от момента к моменту и служнт 
мостиком для перехода от одного дискретного момента познания к другому. 
Последователи классической йогачары, развив именно эту идею, формулпруют 
коицеицию алаявиджняпы («хранилища сознания»), континуального резервуара 
«семян» и «потенций», в котором те пребывают в латентном состоянии до тех 
пор, пока не актуализпруются в познавательном опыте настоящего момента. 

Согласно липейной модели саутрантики, чувственный образ («познаваемая 
внутренняя форма»), например что-то синее, вызывается не внешним объектом, 
а внутренней потеицией (шакти) познания (АПВ 75). Эту потеицию, или, в более 


269 


распространенной саутрантиковской термипологии, семя (биджа). оставляет ис- 
чезающий познавательпый акт. При многократном повторепии аналогичного ак- 
та формпруется установка (васана, санскара) на его будущее воспроизведепие. 
Она актуализпруется в образе объекта, однородного данному, в последующем 
познавательном акте (ср. описание внутреннего мехапизма познавательного про- 
цесса в ВнмВ 9), однако для реализации этой кармической потеиции необходимы 
и другие сонутствующие условня. 

Донущепие потенциальной сферы сознания, которая не дана нам в опыте, ста- 
вит проблему ее статуса. При признании липейпой модели, если реален лишь 
дискретный поток актуальных мгновенных состояний сознания (саутрантики от- 
казались от идси вайбхашики о существовании прошлых и будущих дхарм), дей- 
ствис нс исчезаст. а переходнт из активной фазы в латеснтную форму бнджа 
(семени). Что это за латснтная форма, гдс эта биджа «вызреваст»? У Дигнаги по- 
является термип виджпяна-адхара, носнтель сознания, аналог Иогачарипского 
термипа алая-внджпяна, но дальше этого он не ндет. 

Випнтадэва прямо говорнт, что, когда аспект познаваемого объекта прекра- 
щает свое существовапие, он передает свою потенцию (переводчик употребляет 
термип «способность»-сарасйу) алая-внджпяне (сокровищпице сознания, храпи- 
лищу семян). Далее Випитадэва рассуждает следующим образом: если эта спо- 
собность устанавливает содействующие факторы в следующий момент, то в бли- 
жайший момент она произведет познапие, соответствующее самой себе. Если она 
не установит содействующие факторы во второй момент, то она установнт их в 
другой момент — третий или четвертый. Когда эта способность созреет и даст 
свой результат, она произведет познапие, соответствующее самой себе. Раз в 
предшествующем познании аспект познаваемого как репрезентация синего по- 
рождает последующие познания, которые мультиплицируют репрезентацию си- 
него, может возпикнуть сомнепие: если способность сама вызывает познание, то 
именно эта способность и должна рассматриваться как познаваемое, а не пред- 
шествующий момент аспекта познаваемого объекта? Дигнага отвечает в АП 7Ь: 
«носледовательно», тем самым ссылаясь на саутрантику и на ее липейную. сек- 
веициальную модель познавательного процесса. 

Подобная проблема, с точки зрения Випнтадэвы, не возпикает, поскольку 
аспект познаваемого (объекта) производит соответствующее ему следствие и тем 
самым локализует способность в фундаментальном сознапии (алая-виджняна). 
Если аспект познаваемого не устанавливает соответствующую способность, то 
способность эта не может произвести такой род познания. Следовательно. ввиду 
того что познание, возпикающее из этой способности, появляется из самого ас- 
пекта познавасмого, в этом нет противоречня. С этой точки зрения обе характс- 
ристики логически оправданны^. 

Во введспии к АП 7С9 рсалист выдвигает новое возражение: ссли познапие 
опирается лишь на одну внутреннюю форму, то каким образом совместнть это 
положение с учением Будды о том, что базами, сферами (аятана) познания явля- 
ются две: орган зрения (глаз) и его внешний объект (видимое, т.е. цвет)? Иными 
словами, если существует лишь познаваемая внутренняя форма, «схватываемая» 


** Кратко нересказано но нереводу комментария Винитадэвы. См. (ОисКууопВ ег! а|. 2016: 98-99). 


270 


сознанием (читта), то индрии и внешние объекты «остаются не у дел». И это 
подрывает учение Будды о двух базах познания — внутренней и внешней. 

Васубандху, которому оппонент вменил в вину отступление от учения Будды 
по той же причине”, отождествляет ипдрии с семенем (бнджей), оставленпым 
свершившимся актом познания и «актуализпрующимся» в следующем познава- 
тельном эпизоде: «Го собственное семя. из которого возникает ментальная 
проекция, и тот [объект], образ (абхаса) которого [несет в себе эта проек- 
ция], — оних Мудрец учил как о двух видах баз [для актов познания |» (ВнмВ 9). 

Дигнага вслед за Васубандху отождествляет ипдрию и потеицию (шакти — 
сипопим биджа), признавая тем самым, что ипдрии являются не материальпыми 
(«физиологическими») органами, а исключнтельно психическими способностями. 
Коикретпыс чувственные данные (квалия): цвета, звуки, запахи, вкусы ит.п. — 
производны не от внешних объектов, а только от ипдрий-потенций. Из самих 
квалия можно вывести лишь то. что они произведены разными потеициями- 
способностями: зрнтельной, слуховой ит.гп., а не то, что опи произведены мате- 
риальными органами, состоящими из соответствующих атомов (ср. нередуци- 
руемость двух факторов психических процессов у Веккера). 

Согласно Дигнаге, «форма объекта» (познаваемая внутренняя форма, субсти- 
тут внешнего объекта) и потенция (чувственные способности — зрепие, слух 
ит.п. ) обусловливают друг друга, служа друг для друга и причипой и следствием. 

Благодаря исследованию Экеля мы можем воспользоваться пояснениями к 
АПВ буддиста Бхававивеки (ок. 490 — 570), который критиковал Дигнагу с по- 
зиции мадхьямаки-сватантрики. Это был очепь серьезный крнтик. прекрасно 
знакомый со всеми сочинениями Дигнаги. В данном случае его парафраз многое 
проясняет: «Чтобы произвести результат. соответствующий себе, образ объ- 
екта (убауабйауа) последовательно (Кгатепа) передает способность (шакти — 
потенцию. — В.Л.) континууму сознания. Иногда он (образ) остается лишь спо- 
собностью репрезентации этого [объекта]. Иногда из созревания способности 
возникает познание. содержащее репрезентацию образа этого объекта. Невоз- 
можно сказать, тождественно ли или отлично познание от этих двух — спо- 
собности и видимости’образа объекта. Познание наделено двойным образом — 
[образом] как потенциалом и [образом] как объектом »”'. 

Эта внутренняя «машиперня» познания, как можно заметить, вполне обходнт- 
ся без донущения внешнего объекта. Более того, сама диффереициация назван- 
пых факторов познания оказывается условной и относительной: мы можем гово- 
рнть об объекте, ипструменте и результате познавательного процесса, а можем 
описывать этот процесс в терминах «потенции» и ее «актуализации». В действи- 
тельности же мы имеем дело с едипым и неделимым познавательпым событием, 
любое членепие которого остается привнесенпым извне, из нашей головы, 
условным. Эту мысль Дигнага развивает в других своих работах, в частности 
в ПСВ (Раздел 1, особенно карики 10-11). 


*° ВимВ7: «Если бы само сознание нроявляло себя как цвета и т.н. и не было бы внешних объ- 
ектов. таких как цвета ит.н., то Благословенный (т.е. Будда) не говорил бы о существовании [внеш- 
них| баз (аятан) цвета и т.н.». 

*’ Перевод с тиб. Экеля в (БисКугойВ е! а|. 2016: 73). отредактированный мной — я внесла в него 
квадратные скобки для большей ясности. 


271 


Хотя мы не находим прямых ссылок на ВимВ Васубандху ни в ПСВ, ни 
в АПВ, очевндно, что последовательпый иптернализм АПВ черпает свою опору 
в ВимВ: объект, внешний по отношению к сознанию, реально не существует, са- 
мо сознапие являет себя и как субъект, и как объект. Это и есть позиция йогача- 
ры — окончательная истипа (парамартхика сат), которая разделяется и Дигнагой, 
и его учителем Васубандху. Васубандху, как мы вндели, утверждал, что с точки 
зрения высшей истипы (йогачары) и непосредственное восприятие, строго гово- 
ря, не существует. Из АПВ Дигнаги тоже можно сделать такой вывод, ведь если 
нет внешнего объекта, то и нечего познавать непосредственно. Посмотрим, како- 
ва позиция Дигнаги в ПСВ. 


272. 


Дигнага: 
как правильно определить восприятие 
(«Прамана-самуччая-вритти») 


5$ 1. Собственная концепция Дигнаги' 


Медленное чтение (ПСВ 1.1, карики 1-12) 


А. 1. Мангалашлока 


В Индии по давней традиции все сочипения начипаются с мангалашлоки — 
букв. приветственного стиха, взывающего к божеству или святому с целью полу- 
чнть от него благословление данного труда или, как в данном случае, выражаю- 
щего преклонение перед Буддой Шакьямупи. Дигнага следовал прецедентам 
мангалашлоки как уже сложившегося жапра’. Мангалашлока, подобно другим 
жапрам санскрнтской литературы, по мере своего развнтия подвергалась все 
большей и большей регламентации и формализации. Дигнага был сравнительно 
ранним автором, поэтому его мангалашлока отличалась сжатостью: он пере- 
числил пять эпнтетов, или тнтулов, Будды, включающих традиционпые титулы 


' Здесь и далее буквенные маркировки карик в нереводе текста ПСВ следуют изданию Хаттори 
(1968). Чтобы облегчить нонимание моих комментариев к нереводам. я следую тематическим руб- 
рикам, выделенным Хаттори буквами латинского алфавита. В квадратных скобках я выделяю темы, 
которые считаю нужным обсудить в связи с тем или иным сюжетом нереводимого текста. В санск- 
ритских цитатах, которые я беру из изданий Штайнкелльнера (ЗештКепег 2005/2014: 2017). я сле- 
дую его маркировке шрифтами. носкольку она отражает результат его огромной текстологической 
работы. Согласно этой маркировке. имеют значение не только курсив. жирный. нодчеркивание. но 
и начертание шрифта. Поскольку я нривожу санскритские цитаты в основном в нримечаниях. то 
выделяю четыре вида шрифтов: прямой жириый шрифт и светлый курсив — для нервоисточников 
(сутр, карик и их частей), нодчеркивание в ноясняющих комментариях — для имен и относящихся 
к ним местоимений: жирный курсив рубленого начертания — для цитат из комментариев к нерво- 
источникам. светлый курсив рубленого начертания — для комментария Джинендрабуддхи. 

В нереводах на русский цитаты из нервоисточников — жирный. для цитат из комментариев — 
курсив. для комментария Джинендрабуддхи — нрямой. 

"Мотои Оно отмечает онределенное влияние на Дигнагу мангалашлоки Васубандху к АКБ 
(Мою: Опо 2020: 348). 


273 


бодхисаттвы, раскрыв значепие каждого из них, затем описал характер своего 
труда и обозначил его цель (прайога). 

Важно отметнть, что мангалашлока обещает благой плод, кармическую заслу- 
гу всем, кто будет знакомиться с сочинением. В этом смысле ее изучепие можно 
рассматривать как своего рода духовное упражнение, которое мобилизует благо- 
приятную энергию, вложенную автором в свой труд. Буддисты придавали боль- 
шое значепие мангалашлокам, полагая, что их глубокое иптеллектуальное и 
практическое усвоение квалифицпровало ученика для дальнейшего изучения 
текста”. 

Эрнст Штайнкелльнер считал эту мангалашлоку важнейшим элементом «са- 
мопонимания буддийской эпистемологической традиции»: «Она была гениаль- 
пым изобретеписм, созданпым около 530 г. н.э., которое можно рассматривать 
как красугольпый камепь, обозначающий историческую границу между диалск- 
тичсским и подлинно эпистемологическим периодом нашей (буддийской. — 
В.Л.) традиции. Ее важность подтверждена не только огромной массой коммен- 
тариев к ней, но и тем местом, которое она заняла в поздней буддийской исто- 
рии»”. 

Формулпруя цель своего сочипения как «установлепие (доказательство) ипст- 
рументов достоверного познания», Дигнага сообщает, что этот труд подводнт 
нтог его фрагментарпым мыслям, высказанным в других работах (здесь он упо- 
минает только логическое сочинепие «Ньяямукха» — «Введепие в метод», а в 
других местах ПСВ три парикши, крнтические исследования, ньяи, вайшешики 
и саикхьи). 

Буддийский философ виднт свою задачу в том, чтобы разобраться в многооб- 
разии мнений относнтельно прпроды инструмента достоверного познания, по- 
скольку, с его точки зрения, только правильное понимапие ипструмента откроет 
доступ к правильному пониманию объекта. С этой целью он также предприпима- 
ет опровержение определений ипструментов достоверного познания мыслителей 
других школ — четырех брахманистских (пьяя, вайшешика, саикхья и миманса) 
и одного буддийского — Васубандху в его раннем логическом трактате «Вада- 
видхиИ». 

Это намерепие «квалифицирует» Дигнагу как апологета, а его трактат как 
апологетический в смысле отрицательной и положнтельнои апологетики в опре- 
делении Винсента Эльтшипгера: «Нападение на системы противпика — это по- 
ложнтельная апологетика, а нейтрализация их реальных или потеициальных во3- 
ражений — это отрицательная апологетика» (Е спшеег 2014: 5). В связи с тем 
что Дигнага обращается прежде всего к ауднтории внешних тпртхиков (аутсай- 
деров), т.е. брахмапистов (в отличие от внутренних тпртхиков — буддийских 
школ), выгляднт вполне естественным и закономерпым то, что он не включает 
в арсенал ипструментов достоверного познания (праман) агамы (священные буд- 


В этом я убедилась, когда начала читать этот текст с буддийским тибетским монахом в Цен- 
тральном университете тибетских исследований (СОТ$) в Сарнатхе. он был настроен носвятить 
разъяснению каждого энитета Будды все время (два месяца). которым я раснолагала в тот нриезд в 
Индию. 

1 ЗлешкеПпег 1982: 7. Здесь Штайнкелльнер имеет в виду историческое сочинение Будона. нере- 
веденное с тибетского языка российским буддологом Евгением Обермиллером (ОбеппШег 1931: 1932). 


274 


дийские тексты), авторнтет которых не имеет значения для небуддистов. хотя 
среди буддистов до него и в его время агамы счнтались авторитетной инстаицией 
и даже праманой во внутрибуддийской полемике, особенно против сторонников 
нудгалавады, доктрипы «реальности» индивида (нудгалы), в критике которых 
объединились все другие буддийские школы. В абхндхарме во внутрибуддий- 
ских дискуссиях используются две основпые разновидности аргументов — апел- 
ляция к правилам логической когерентности (юкти) и апелляция к откровенным 
текстам (агама), хотя у многих авторов, среди которых такой важпый авторнтет, 
как Васубандху, выдвигаются три праманы: восприятие. логический вывод и ап- 
та-агама (букв.: переданное заслуживающим доверня лицом)“. 

В ПСВ 1.1., разделы 2-6, Дигнага, минуя внутрибуддийские разногласия (раз- 
нообразис мнений теоретиков абхидхармы, за редким исключенисм, остается «за 
кадром»), обращастся к бахья-тпртхикам (внешпим аутсайдерам)”, вовлекая в 
полемику последователей ньяи, вайшешики, санкхьи и мимансы. Он симнтома- 
тично ограничивает свои критические аргументы против брахмапистов лишь 
(а) доводами здравого смысла и обыденного опыта, т.е. тем, что наблюдается 
(даршана) в повседневной жизни, (6) выявлением логических и смысловых про- 
тиворечий в доктрипах критикуемых им школ с точки зрения общей логики рас- 
суждения (юкти), а также (в) выявлепием мехапизмов словообразования и смыс- 
лообразования, доказывающих конструпрующий характер речи, а значнт ее не- 
адекватность (через свою теорню апохавада). 

Несмотря на рационалистический и, казалось бы. секулярпый метод, крнтика 
Дигнаги в адрес коицепции праман внешних аутсаНдеров (бахья-тпртхика) имеет 
и косвенную сотериологическую подоплеку: те, кто благодаря его убеднтельной 
крнтике отвратятся от ложпых взглядов тпртхиков, очистят свой ум для откры- 
тия высшей реальности (дхармата). 


В заключении к последней главе ПСВ’ Дигнага пишет: «Таким образом, это 
начинание было предпринято только с целью отвратить приверженцев [взгля- 
дам тиртхиков], а не с целью приобщения к наставлению Гатхагаты, поскольку 
его учение не является предметной областью спекулятивного мышления (тар- 
ка). Отвратившиеся от [привязанности к ошибочным взглядам тиртхиков] 
смогут легко понять суть столь совершенно явленного учения (дхармата). едва 
услышав его. поскольку [учение тиртхиков] очень далеко [от Охарматы, а на- 
ставление Будды] внутри [дхарматы]. Гиртхики, сильные лишь в тарке (спеку- 
лятивном мышлении), также отличаются неспособностью дать объяснение. 
То. что противоположно собственной практике, неспособно привести к цели 
деятельности. Ге. кто приводят к дхармате тропою тарки, очень далеки от 
наставления Величайшего Муни (Шакьямуни Будды). В этом случае также не- 


"Три нраманы уноминаются саутрантикой в дискуссии АКБ П.46Ь: ргатапат азН ргабуаКзат 
апитапат ар!&оато уа| (РгаФВап 1967: 76.24-76.25). 

° Слово «тиртхика» от «тиртха» (иПра) — святое место. ноклонник. нриверженец онределенной 
святыни — в буддизме нриобрело снецифическое значение: нриверженец или глава любой другой 
религии. кроме своей. Оно не содержало ничего оценочного, кроме констатации факта — «не свой». 
В этом отношении неревод тиртхика как «еретик» кажется слишком грубой идеологизацией, но- 
черннутой из христианства. Я нредночитаю более нейтральный неревод «аутсайдер». 

* Па эту нерекличку внервые обратил внимание Хельмут Крассер, см. далее (Кгаззег 2009). 


275 


обходимо исследовать характеристику дхармы Гатхагаты, если она подверга- 
ется искажению». 


Сначала Дигнага утверждает, что его сочинепие служит лишь устранению 
пренятствня к вступлению на буддийский нуть, т.е. усвоению учения Будды, ка- 
ковое представляют собой ошибочпые теории аутсайдеров. Причипа этого в том, 
что учение Будды — это не предмет тарки, т.е. логических спекулятивпых дока- 
зательств, а скорее предмет опыта интуитивного «прозрения», «открытня» под- 
линной реальности. В человеке, ум которого не загроможден ложными менталь- 
пыми конструкциями, это «прозрение» имеет гораздо больше шансов произойти. 
Ум такого человека, отточенный критическим мышлением, окажется более про- 
ницательпым и открытым опыту откровения. Шраваками (слушающими) и назы- 
вались люди, открывшие для себя учение Будды, лишь услышав его. Значнт ли 
это, что Дигнага проповедует буддизм брахманистам? По мнению Эльтшипгера, 
это «не является прозелнтизмом, т.е. проповедью Пути небуддистам, ибо Закон 
Будды лежнт за пределами рассуждения, характерного для эпистемологии» 
(ЕЦбсЬшоег 2014: 170). Ипыми словами, для Дигнаги выбор религии должен быть 
осмысленным, основанпым на знании и понимании, но при этом иметь форму 
опыта, личностного переживания истины, откровения. 

Для какой же ауднтории предназначался текст ПСВ, если судить по формули- 
ровке: отвратнть чнтателя, приверженного взглядам аутсандеров, от взглядов 
аутсандеров? 

Хельмут Крассер подошел к этой проблеме с социологической точки зрения: 
«Зачем Дигнаге обращать небуддистов? Был ли он наивпым интеллектуалом, 
витавшим в облаках, потерял ли он совсем контакт с реальностью? Я так не ду- 
маю, его труды, суммпрованные в ПСВ, не производят такого впечатления. В это 
время на религиозном рынке была острая конкуренция и враждебность между 
различпыми религиозными группами, и труд Дигнаги прекрасно вписывался в 
этот социально-религиозпый контекст» (Кгаз$ег 2009: 162). 

Исследуя статус хету-видьи (букв.: науки логических доводов) в эпоху Диг- 
наги, Крассер указывает. что в важнейшем религиозном трактате йогачары 
«Боддхисаттва-бхуми» («Уровпи практики бодхисаттвы») подчеркнуто. что 
«бодхисаттва занимается всеми нятью науками или стремнтся к ним. И чтобы 
обрести всезнание, он должен всецело изучить и освоить их» (Кгаз$ег 2004: 136). 
Иными словами, изучение хету-вндьи, включающей логику диснута и эпистемо- 
логню, является подготовнтельной ступенью к высшей сотериологической цели, 
а не только ипструментом полемики с оппонентами-тпртхиками, как ипогда 
представляют статус хету-видья антиинтеллектуалистски настроенпые буддий- 
ские авторы. 

Анализ социологического аспекта буддийской апологетики содержит уже не 
раз упомянутая кпига Винсента Эльтшингера (Е\{смпеег 2014). Обратимся к то- 
му. как сам автор этого обшпрного и прекрасно документпрованного исследова- 


Зи: 1а4 азаКМапаш уудуапапайВо ‘уашт агат Вар, па 1у туаа 1афасаа<азапапиргауеаивав. 
{аЧ4ЧВагтазуагКаросага!уа1. ууау$ № рапариат ЧВагта п празгиуауатепа!уа ргайрауате. 
у1ргаКг{атага(уа!. Тагкатанабааз ппруаЬ $0 `ру апибяааКзапар !’ 5уаргауогамгиАЧВа$ са па 
седла {паргазадВаКаВ /! 23 /’ задигапа $ и типидга$азапап пауапи уе 1аараШепа Фагта!ат ; 1афар 
фара агпа[аКзапат рапК5уа@т уаду прауав уКпуат :! 24 /' См. (Опо 2020: 349). 


276 


ния формулпрует свое видение социальной снтуации буддийских авторов эпи- 
стемологических и логических сочипепий: (1) опи были по большей части мона- 
хами, «действовавшими в буддийских образовательтых и рнтуальных центрах 
как специалисты по ..науке [обосновательных| доводов (доказательств)` (хетуви- 
дья): (2) ранние описания хетувндьи отражают ее существенную связь с положи- 
тельной и отрицательной апологетикой буддизма, которая могла только усилить- 
ся в контексте обострения религиозного соперничества: (3) по крайней мере на- 
чипая с У] века н.э. буддизм был объектом враждебности со сторопы ортодок- 
сальных брахманов и вынужден был бороться за экономическое покровительство 
и полнтическую поддержку в основном против шиваизма: (4) буддийские логики 
видели собственное иптеллектуальнос начипание инструментом подведения как 
буддистов. так и небуддистов к эпистемологичсской позиции, способствующей 
вступлению на буддийский нуть: (5) в их сочинениях систематически приво- 
дились аргументы в пользу „рационализации“ и защнты ключевых буддийских 
догм, таких как две „истипы“... мгновенность, бессамостность и неведепие: 
(6) некоторые теоретические утверждения, касающиеся двух праман (непосред- 
ственной встречи восприятия с подлинными свойствами реальности: корректи- 
рующие и умпые функции логического вывода), отражают явную попытку при- 
способнть их к нуждам буддийской сотериологии:; и, наконец, (7) значительная 
часть их работ посвящена защите от критики четырех благородпых истин, док- 
трины скандх, или буддийской позиции относнтельно перерождения, прозрения. 
сострадания, нути. спасения, состояния будды, всеведения и тому подобного со 
сторопы аллодоксальпых школ, таких как материализм и миманса» (Е{сЬтоег 
2014: 4). 

Подводя нтог, автор подчеркивает, что «социально-историческая матрица (ре- 
лигиозный плюрализм, враждебность брахманизма, соревновапие за покрови- 
тельство), аффилиация оппонентов (соперничающие системы спасения, выра- 
жающие свои сильные апологетические прнтязания через липгвистическую и 
эпистемологическую теорню). доктрипальпые основы и обсуждаемые вопросы 
требуют квалификации буддийской эпистемологии как апологетического начи- 
нания» (Там же). 

Выводы Эльтшингера относнтельно роли шиваистских сект как основных 
противпиков буддизма на религиозном поле поддерживаются археологическими 
открытнями, в свете которых становится все более очевндным, что исчезновепие 
буддизма из Индии произошло не столько в результате мусульманского фактора, 
сколько в результате жесткой стратегии «выжженной земли» со сторопы тантри- 
ческих шиваистских групп, см. (Уегага1, Вага 2011). 

Эльтшингер специально подчеркивает, что в случае буддистов апологетика ни 
в коем случае не означала прозелитизма: «Я не знаю пи едипого высказывания 
буддийских эпистемологов, которое бы свндетельствовало о том, что эта интел- 
лектуальная традиция развивалась с целью увеличения количества буддийских 
верующих. В этом отношении нам следует остеречься от представления буддий- 
ских .логиков“ как странствующих спорщиков или даже проповедников, исполь- 
зующих свои неоспоримые диалектические умения, чтобы обращать огромпые 
массы „еретиков“ в чем нас стараются убедить китайские, тибетские и даже 
индийские жнтня. Я гораздо более склонен вндеть в буддийских эпистемологах 


277 


ипституализпрованных ..киижников“, специализпрующихся в буддийской аполо- 
гетике, т.е. ответственных за буддийский ответ на внешиюю критику философ- 
ского порядка. Как эпистемологи эти интеллектуалы не были ни догматиками ни 
миссионерами: они отстаивали новый буддийский нуть не из стремления завлечь 
небуддистов в свою веру. Более чем вероятно, что у каждого из них была своя 
систсма догматов (Йогачара/Виджнянавада, Мадхьямака, возможно даже Вайбха- 
шика) и своя ритуальная повестка в дополнепие к его (само-) назначению в каче- 
стве защитпика буддизма от полемических нападок аутсайдеров» (Е сЬшоег 
2014: 174). 

Таким образом, на основапии текстовых свндетельств и буддологических ис- 
следований можно заключить, что в представлении Дигнаги интеллектуальная 
деятельность, направленная на понимапис и крнтическое исследовапие взглядов 
небуддистов, имела самоцснный сотериологичсский характср: она освобождала 
ум от спскулятивпых конструкций, расчищая место нс столько для адекватных 
буддийских конструкций, сколько для самой почвы их возпикиовения — интуи- 
ций и прозрений, в которых раскрывается истинность послания Будды Шакьяму- 
пи. Без такой почвы никакие правильные конструкции в припципе невозможны. 
Можно предположить, что в изложении собственной доктрины (свамата) Дигнага 
демонстрпрует свой нуть коицептуального освоения буддийских сотериологиче- 
ских интуиций. 


В. Будда как прамана или подобный прамане 


Из эпитетов или титулов Будды в этой мангалашлоке первым и самым глав- 
пым является Праманабхута («Ставший инструментом достоверного познания» 
или «Подобпый инструменту познания»”). Как указывает Хаттори, тнтул уже 
существовал и использовался по отношению к Будде и в других буддийских со- 
чипениях, например в «Лалнта-вистаре» (истории жизпи Будды Шакьямупи), 
однако там он имел значение «авторнтетпый» (НаКоп 1968: 72, прим. 1.3). 
В ПСВ же Дигнага толкует Праманабхуту в более специальном доктрипальном 
смысле как хету-пхала-сампад (обретение/достижение «причипы» и «плода»): 

(1) «причина» (хету) — это кармическая предрасположенность ума (анушая), 
выражающаяся в (а) его нацеленности на благо всех живых существ и (6) прак- 
тике наставления, которое достунно попиманию каждого живого существа, взы- 
скующего освобождения: 

(2) «плод» (пхала) — достижение «собственных целей» и «целей других». 

Определяя «собственные цели» в отличие от «целей других», Дигнага имеет в 
виду сотериологическую цель буддистов, в качестве которой он выделяет обре- 
тение состояния Сугаты («хорошо ушедшего», сипонима Татхагаты, «так ушед- 


” Руегг толкует слово БНШМа как «нодобный», т.е. нодобный инструменту достоверного нознания. 
Он находит нохожее значение у грамматиста Бхартрихари. который. как известно. оказал большое 
влияние на Дигнагу (Киерр 1994). Мотои Оно ноддерживает этот неревод. Он объясняет это тем, что 
Дигнага. в отличие от Дхармакирти. говорит не столько о Бхагване (Благословенном. т.е. Будде). 
сколько о нрамане как знании. в этом смысле знание для него нервично, а Будда вторичен. См. (Опо 
2020: 348). 


278 


шего», или состояния будды «просветленного», устрапившего все аффекты и бо- 
лее не перерождающегося). 

Возглашение «собственных целей» в таком внде предназначено для того, что- 
бы отличить их от целей (а) небуддистов, погрязших в омрачениях, или (6) буд- 
дистов направления, которое последователи махаяны («шпрокого нути») «непо- 
литкорректно» счнтают хипаяной («узким нутем»), списходительно называя его 
последователей «шраваками» (здесь «шайкаша») — «обучающимися», или «не- 
обучающимися» (ашайкаша). Шайкша — это приверженцы домахаянских буд- 
дийских школ абхидхармы. Ашайкша — это категорня будд. известпых как 
пратьска-будды — будды. просветленные лишь для собственного блага. Так в 
махаянс обозначали архата — идеал святого мудреца «хипаяны», который до- 
вольствуется лишь собственпым освобождением, в то время как бодхисаттва 
(идсал махаяпы) откладываст собственное освобождепис до тсх пор, пока не 
освободятся все живыс сущсства. Дигнага говорнт об этом как о принятии Суга- 
той обязательства действовать «ради целей других». 

Штайикелльнер подчеркивает, что между «совершенствами» (сампад) и ста- 
тусом Будды как инструмента достоверного познания имеется каузальное отно- 
шепие: «Первые два совершенства: совершенство в намерении (ашая-сампад) 
и совершенство в практике (прайога-сампад) гарантпруют, что Будда не учит то- 
му, что обманчиво или неверно: это означает, что Будда не лжет, и поэтому все, 
что он вндел сам, он без искажения передает другим живым существам. Вторые 
два совершенства: совершенство в достижении его собственпых целей, как и це- 
лей других живых существ (сва-пара-артха-сампад) гарантпруют, что все пере- 
жнтое им имеет ценность и для других, ибо он не только сам прошел весь нуть, 
но и прекрасно знает нужды всех других живых существ. Эти качества Будды 
констнтупруют факт, что слова Будды не только достоверпы, но и обладают цен- 
ностью» (ешкеЦаег 1982: 8). 

Штайикелльнер сетует на то, что ввиду отсутствия разъяснений к этой манга- 
лашлоке, датпрованпых эпохой до Дхармакирти, мы не знаем, какой смысл вкла- 
дывал в нее сам Дигнага и его ближайшие учепики. Поэтому мы не можем отве- 
тнть на вопрос: «совпадает ли интерпретация Дхармакирти, согласно которой 
каузальное отношепие между качествами совершенства в причипе и в следствии, 
с одной стороны, и тем, что Будда стал средством достоверного познания, — 
с другой, с намерепием Дигнаги? Или, ипыми словами, действнтельно ли Дигна- 
га подразумевал в серии пяти последующих титулов Будды в дательном падеже 
настоящий логический вывод?» (ешкКе|шег 1982: 8.) 

Читатель, не находящийся под влияпием объяснепий Дхармакирти и после- 
дующих авторов, как полагает Штайпкелльнер, может представить дело так, что 
«Дигнага выдвигает эпитет Праманабхута в качестве нового атрибута, добавляя 
к нему остальтые четыре как его причины. Из этого читатель может сделать вы- 
вод, что целью Дигнаги в написании его сочипения было установлепие средств 
достоверного познания (праман). объяснепие их прпроды, числа ит.п. Если же 
мы примем за основу объяснепие Дхармакирти, то эта цель окажется незначи- 
тельной» (Там же). 

Дхармакирти посчнтал эту мангалашлоку настолько важным символом нден- 
тичности того направления буддийской мысли, которое своей фигурой и особен- 


279 


но своим трудом символизпровал Дигнага, что посвятил разбору эпитета Прама- 
набхута отдельную главу своего эпохального труда «Прамана-варттика» (Ком- 
ментарий к прамане, под которой имеется в виду ПС Дигнаги) ([лидтег 1991). 


Между мангалашлокой, прославляющей Будду в качестве Праманабхуты, и 
основпым тезисом Дигнаги, с которого начинается содержательная часть ПСВ, 
состоящим в том, что праман всего две: восприятие и логический вывод 
(ПС Т.2а-6!), имеется определенное напряжение. Почему только две? Как мы уже 
знаем. Дигнага не причислял агамы (букв. «пришедшие», собрания текстов, при- 
писываемых Будде. которые та или иная буддийская традиция считает для себя 
священными) к ипструментам достоверного познания (праманам). в отличие от 
большинства существовавших в его время буддийских школ. На каком основа- 
нии он отказываст им в отдельном статусс ипструментальности. эффективности 
(праманатва) в процессе познания? 

Прежде всего — на логическом: не подвергая сомнению авторитет агам, он 
утверждает, что по своей функции в познании опи не отличаются от логического 
вывода. Этот вопрос обсуждается во второй и пятой главах ПСВ. То же утвер- 
ждепие распространяется и на признанную многими брахмапистскими школами 
(ньяя, миманса, саикхья) праману шабда (авторнтетное слово) или апта-вачана 
(свидетельство авторнтетного лица). 

Но возникает вопрос: если Слово Будды (буддха-вачана) для Дигнаги не пра- 
мана, поскольку это слово, аналогичное слову авторнтетного лица в ньяе (анта- 
вада). то в каком же смысле сам Будда — прамана? 

Штайикелльнер отмечает, что, согласно традиции, установленной Дхармакир- 
ти в первой части мангалашлоки, Будда, выступающий субъектом доказательст- 
ва, провозглашается средством (инструментом) достоверного познания по двум 
причинам: во-первых, ввиду его собственного открытня окончательной цели 
буддийского учения и нути к ней; во-вторых, ввиду уверенности, обязанной сво- 
им возникновепием его совершенному состраданию, состоящей в том, что он не 
вводнт в заблуждепие другие живые существа. По мнению Штайпкелльнера, 
значение этого доказательства авторнтетности слов Будды для буддийской тео- 
рии достоверного познания очевндно, однако если мы хотим прндать этому не- 
кую общекультурную значимость, то необходимо как можно более точно опре- 
делить отношепие между теорией достоверного познания как таковой и словами 
Будды (см.: учешкКейшег 1982: 8). 

Хаттори в своем толковании подчеркивает именно этот аспект учения Дигна- 
ги: «В отличие от своих предшественников, Дигнага не признает безусловного 
авторнтета Писания. Согласно ему, слова Будды должпы быть подвергнуты кри- 
тической проверке, прежде чем они будут припяты как достоверные» (НаКоп 
1968: 73). Комментпруя это высказывание Хаттори, Штайикелльнер считает его 
правильным по отношению к позиции Дигнаги в самом общем смысле, но не к 
отношению между валидностью ипструментов достоверного познания и словами 
Будды. По какой причине? Он отмечает, что, если принять это в качестве толко- 
вания данного отношения, можно сделать неправильпые выводы. Источпиком их 
является выражение «критическая проверка», которое может иметь два значения: 
оно может быть попято как крнтическая проверка предположения о том, что сло- 


280 


ва Будды являются достоверпыми, т.е. как исследование и доказательное уста- 
новлепие их достоверности — прамана-снддхи; или его можно попять как крнти- 
ческую проверку слов Будды в смысле процесса, приводящего к суждению, яв- 
ляются ли эти слова достоверпыми или ложными. 

Штайикелльнеру импонпрует позиция японского исследователя Нагатоми, ко- 
торый принимает последнее толковапие и на его основании рассуждает следую- 
щим образом: «Проверка валндности слов Будды требует ипструмента, которым 
для Дигнаги и Дхармакирти была прамана — валндное средство познания. От та- 
кого инструмента. по крайней мере в принциие, можно ожндать, что он универ- 
сально приемлем для всех, независимо от догматических предпосылок и предио- 
ложений... Однако следует отметнть, что высочайшей авторитетной ипстанцией, 
с помощью которой буддисты отстаивали валндность своей системы праман, было 
не что ипос, как слова Будды, которые опи счнтали аутентичпыми в силу веры. 
Таким образом система праман и аутснтичность слов Будды находятся во взаимо- 
обратной связи (гесаргоса| ге|аноп): структурпровапие первого происходнт в рамках 
последиего, и последнее, как предполагалось, поддерживается первым»' 

Штайикелльнеру правнтся вывод Нагатоми о том, что эпистемологическая 
методология Дигнаги была предназначена «артикулпровать прпроду буддийских 
способов познания с помощью перевода их прототипов, извлеченпых из слов 
Будды, в термипы словаря эпистемологии, логики и семантики» (Магаюпи 1979: 
246): он также считает, что Нагатоми верно чувствует взаимозависимый характер 
членов данного отношения. Вместе с тем иптерпретация этой взаимности, пред- 
ложенная Нагатоми, по мнению Штайпкелльнера, остается поверхностной. Его 
утверждепие о том, что Дигнага и Дхармакирти припимают аутентичность слов 
Будды на веру, может привести в замешательство чнтателя, который прочел у 
Хаттори, да иу самого Нагатоми, что эти философы не признавали безусловного 
авторнтета писания (агамы). Как подчеркивает Штайпкелльнер, объяснение На- 
гатоми фактически отрицает взаимность в отношении между системой праман и 
аутентичностью слов Будды: «Ибо эта схема означает, что ипструмент, прамана, 
используется для проверки слов Будды. Однако такая проверка не принимается 
всерьез, поскольку сама валндность ипструмента выводнтся из слов Будды» 
(ешкеЦпег 1982: 10). Это делает коицеицию Нагатоми в глазах Штайпкелльнера 
недостаточной. 

Наилучшим общим объяснепием отиошения между словами Будды и систсмой 
праман в мангалашлоке Дигнаги Штайнкелльнер счнтает ндею Тильмана Фэтте- 
ра ', сформулпрованную в его книге «Проблемы познания у Дхармакирти»". 


1Ю буешКеИпег 1982: 10. Штайнкелльнер цитирует Пагатоми но (Маваюпи 1979). 

' Мне новезло лично знать нрофессора Фэттера и много общаться с ним во время моей стажи- 
ровки но гранту Гонды в Лейдене в 2007 г. Это был не нросто исключительный эрудит в области 
буддийской литературы на всех языках, но и один из редких евронейских ученых. который очень 
глубоко чувствовал и нонимал буддизм в его религиозном, нрактическом аснекте. Блестящий интел- 
лект сочетался в нем с очень развитой интуицией и не мешал ей. когда дело доходило до тонких и 
сложных аснектов мистического оныта. Даже не нрактикуя. он интуитивно нонимал их «со сторо- 
ны» не хуже нрактика. 

'* Книга Фэттера (УеЦег 1964). к сожалению, осталась недооцененной мировой буддологией имен- 
но из-за того, что нанисана на немецком языке. Поэтому Штайнкелльнер в своей статье нриводит ряд 
ключевых формулировок из этой книги в нереводе на английский язык (З4ешкКепег 1982: 12-14). 


281 


Вот как Штайнкелльнер излагает основные положения интерпретацин Фэтте- 
ра: «Достоверные познания (прамана, самьяг-джияна) являются необходимой 
предпосылкой осмыслепного человеческого действия. Действия буддиста ориен- 
тпрованы на цель освобождения от сансары. Эту цель и путь, ведущий к ней, 
указал Будда. Таким образом, Будда предлагает цель и руководство для челове- 
ческой деятельности, которые нельзя получить с помощью обычных инструмен- 
тов познания, т.е. восприятия и умозаключений. Однако то, что он является авто- 
ритетом в этом вопросе, должно быть доказано, поскольку для того, чтобы быть 
буддистом, одной веры недостаточно. Слова Будды могут быть приняты как ав- 
торитетные только тогда, когда будет установлено, что это слова того. кто своим 
поведением показывает, что он не лжет, и кто в силу развития своего оныта мо- 
жет сказать нам что-то такое, что не может быть передано другим способом. 
Окончательная цель человеческих действий, которая также является единствен- 
ным ориеитпром в повседневной человеческой практике, должна быть указана 
именно таким авторитетом, поскольку она ннкогда не дана нам вся и сразу — 
иначе это не была бы ..окончательная цель”. Такова программа Дигнаги в свете 
ндей Дхармакирти» (ЗешКсЙпег 1982: 11). 

Связь этих ндей Дхармакирти, по мнению Фэттера и Штайнкслльнера, дейст- 
вительно оказывается порочным кругом: «Решающие характеристики средств 
достоверного познания (прамана) должны выдержать иснытанис успешной прак- 
тнкой (ависамвада) и связать сс с Буддой, на основанин авторитета которого из- 
вестно, что собой представляет эта практика. Взаимозависимость (гесргосиу) 
вызывается необходимостью доказать авторитет самого Будды. Ибо слова Будды 
(агама) как таковыс нс гараитпруют ни их собствеспной истинности, ни успсха 
в случас следования им: ..Утвержденис о том, что Будда являстся средством дос- 
товерного познания, доказано путем ссылки на средства, с помощью которых он 
сам стал тем (средством. — В.Л.)“» 

К проблеме статуса агам (нисания) в энистсмологин Дигнаги обращается и 
Ричард Хэйес. Он ставит свой вопрос: «...какие стандарты мы можем использо- 
вать, определяя истипность высказываний агам-писаний? Ответ, который дает 
Дигнага, по его мнению, состоит в том, что мы можем использовать только стан- 
дарты оныта и ума. Из этих двух стандартов опыт сильнее в том, что может 
обеспечить нас совершенно новым знанием, в то время как ум ограничен теми 
материями, о которых мы уже узнали из оныта. Говоря иначе, оныт может пози- 
тивно увеличить наше знание, ум же может помочь только в элиминации ложных 
мнений» (Науе$ 1988: 239). 

В том, что касается материй, не доступных ни обычному опыту, ни выводно- 
му знанию, — например, небес, адов, необычных существ. а также высших ду- 
ховных (метафизических) принципов философских систем, не постижимых 
обычным сознанием: атмана (души, Я), пуруши (души, сознания), пракрити, или 
прадханы (психофизической субстанцин), «тонких тел» и т.п., — Хэйс находит у 
Дигнаги два ответа: (1) высшие принципы тина прадханы санкхьи абсолютно 
непостижимы, как недоступные наблюдению небеса ит.п. (ср. ПСВ П.5аб): 
(2) даже если они и постижимы, наше знание о них не основано ни на чувствен- 
ном опыте, ни на логическом выводе. Первый ответ означал бы, что Дигнага 


'* Цит. по (Зешкешег 1982: 11: УеНег 1964: 32). 


282 


прндерживается агностицизма, что для религиозного мыслителя исключается по 
определению. Второй ответ требует уточнения: если, по Дигнаге, наше знание о 
трансцендеитных вещах основано, скорее, на йогическом и медитативном непо- 
средственном восприятин (йогипратьякша). то его принадлежность к разновнд- 
ности сенсорного оныта (пяти виджиянам) может быть поставлена под сомнение 
(см.: Науез 1988: 253). 

Коммеитатор ПСВ Джинендрабуддхи разъясияет мангалашлоку Дигнаги в 
свете идей Дхармакирти. Он уточияет, что Будда подобен (садхармья) прамане, 
поскольку он (1) не вводит в заблуждение, не обманывает и (2) способствует по- 
знанию ранее неизвестной истины: учения о четырех истинах благородных, так 
же как сами праманы являются познаниями ранее не познанного, не расходящи- 
мися с практикой (см.: Нацоп 1968: 72, прим. 1.3). Однако отметим, что эти три 
характеристики («не вводящее в заблуждение», «познание ранее не познапного» 
и «отсутствие расхождения с практнкой») соответствуют критериям праманы не 
у Дигнаги, ау Дхармакирти. 

Как сказал Фэттер, «Будду называют средством достоверного познания, даже 
несмотря на то что сго слова не приводят к познанию чего-то нового. Будду нс 
прправнивают к восприятию или логическому выводу. Его считают средством 
достоверного познания на том основании, что его авторитет узаконивает подлин- 
ность восприятия и логического вывода, ибо именно Будда прндает цель и слу- 
жит руководством к действию, что неспособны сделать ни восприятис, ни логи- 
ческий вывод, утилизуемые лишь поверхностной, плоской рациональностью» 
(цит. по: ЗешкКе!шег 1982: 13). 

Извсстно, что Будда предостерсгал против догматического отношения к ка- 
кому бы то ни было авторитету. Например, в знаменитом послании каламам 
основоположник буддизма призываст нс принимать на веру, а проверять на соб- 
ственном оныте любую внешнюю информацию “. С призывом не принимать да- 
жс его собствспных слов только лишь из одного почтения к нему. а тщательно 
исследовать их, как золотых дел мастер исследует золото, подвергая его плавке, 
разрезая и проверяя с помощью пробного камия”, Будда обращастся и к своим 
ученикам. 

Как же проверить на собствспном оныте достоверность абстрактно сформу- 
лпровапных принципов? Среди методов «проверки» помимо тестов на соответст- 
вие поведения монаха или учителя принципам, которые он проповедует. либо 
тестов на подлинность медитативного опыта Буддой упоминаются также методы 
наблюдения и логические операцин. В никаях довольно часто аргумеиты Будды 
основаны на выводах по аналогии с чем-то наблюдаемым. 

Собствепно говоря, убрав агамы как отдельный. независимый источник дос- 
товерности, Дигнага был верен духу учения Будды — он исключил сведение до- 
казательства истинности какого бы то ни было тезиса к ссылке только на тексты. 
без обращения к опыту восприятия — обычного и йогического, и к логнке мыш- 


\ «Не осповывайтесь па рассказах. па предапиях. па традициях. па писапиях. па логических 
предположепиях. па выводах. па сходстве. па том. что припято разумпым. па правдоподобии или па 
мысли: „Этот мопах — паш Учитель“...» (Апгуттара-пикая, Калама-сутта 1.3.7.5). 

'° Так пазываемый пробпый камепь — это кусочек мелкозерпистого темпого слапца или яшмы. 
использовавшийся для испытапия сплавов золота путем паблюдепия за цветом отметки. которую 
камень сделал па пем. 


283 


ления. Агамы не являются для буддистов непрнкосновепной святыней, которую, 
как тексты Вед, следует просто почитать, воспроизводя в неизмепном виде. Мы 
уже имели возможность в этом убедиться, когда обратили внимание на то, как 
Васубандху в ВнмВ 8 обращается со ссылками на «слово Будды» своих опнонен- 
тов, предлагая понимать их в конвенциональном смысле (самвритисат), тогда как 
свою их трактовку — в высшем смысле (парамартхасат). То, что слова и свиде- 
тельства авторитетных текстов допускают разные толкования, можно заключить 
по мощному развитию в буддизме принципов экзегезы и герменевтики, прежде 
всего по выделению категорий текстов, имеющих либо прямой либо требующий 
толкования смысл, — нитартха и неяртха соответственно. 


[Праманабхута и аптавачана] 


Тезис Дигнаги о том, что Будда является Праманабхутой, позволяет провести 
параллель с доказательством авторитетности высказывания заслуживающего до- 
верия лнца (аптавачана), которое считается праманой (инструментом достовер- 
ного познания) в брахманистской школе ньяя. Эта параллель обратила на себя 
вниманис целого ряда исследователей °. 

Ватсьяяна в свосм коммсптарин к «Ньяя-сутре» (НС) П.1.68, посвященном об- 
суждению аптавачаны. употребляет термин «нс вводящий в заблуждение» — 
ависамвада (ау1затуа4а от у1затуада — «обманчивый», «вводящий в заблуждс- 
нис» с отрнцательной приставкой «а»). Проблему статуса свндетельства автори- 
тетного лица (аптавада) Дигнага обсуждаст в ПСВ П — разделе, посвящепном 
логическому выводу. В ПСВ П 5а6 он сводит свидетельство авторитетного лнца 
к логическому выводу. Симптоматично, что он упоминает и термин ависамвада 
и аргумеит в коммеитарии Ватсьяяны о сходстве логического вывода и словесно- 
го свидетельства авторитетного лица. 

Если отталкиваться от метафоры «соизмеримости» инструмеита и его объекта 
как базовой для праманавады, то причина, побудившая большинство школ, в том 
числе и буддистов до Дигнаги, ввести прамапу, связанную со словесным свиде- 
тельством (в буддизме — агама), состояла в том, чтобы иметь инструмент Оля 
познания вещей. недоступных ни обычному опыту, ни логике. Речь шла о потус- 
торонних реалиях, которые принимались той или иной траднциейи в качестве 
«фонового мифологического знания» типа небес, адов, необычных существ (ни- 
шачей, ракшасов, дэвов ит.п.), населяющих эти обители, а также высших мета- 
физических реалий, непостижимых для обычного сознания: атмана, пуруши, пра- 
крити, «тонких тел» ит.п. 


Учитывая, что мы не имеем ннкакого доступа — ни через опыт, ни через 
мышление, основанное на опыте, — к этим реалиям, они укоренены только в 
спекуляциях. 


Поскольку снособность высказывання заслужнвающего доверня лнца 
давать необманчнвое нредставленне [06 объекте] та же, что н в случае логн- 
ческого вывода. ПС П.5аБ 


6 Уецег 1984: пое 6: Егапсо 1997: 28 И. 


284 


()б этом также сказано как о логическом выводе. поскольку постижение вы- 
сказывания заслуживающего доверия лица равноценно логческому выводу по сво- 
ей способности дать необманчивое представление (ависамвида) по отношению 
к объекту. Ведь в «Вайшешика-сутре» сказано соответственно: «Действию 
именования предшествует непосредственное восприятие» ''. Тем самым логиче- 
ский вывод существования таких [объектов], как прадхана и т.п., следует от- 
вергнуть. Поэтому логический вывод в отношении предмета, который является 
партикулярией, невозможен №18. 

Интересно, что в приведенном фрагменте имеется две параллели с НС и НБ 
Ватсьяяны к НС 1.1.7-8, П.1.68, а также прямая цитата из «Вайшешика-сутр» 
(ВС П.1.19). 

Определенис слова (шабда) как наставления заслуживающего доверия лнца 
(апта) и делсние Дигнагой объектов на наблюдаемые (дришта) и нснаблюдасмысе 
(адришта) соответствуют НС 1.1.7-8”. В комментарии к НС 1.1.7-8 Ватсьяяна по- 
ясияет, что наблюдаемые объекты являются реферептами обычных, конвенцио- 
нальных высказываний, тогда как ненаблюдаемые — это ведийские формулы, 
которые передаются риши (провндцами). В коммептарин же к НС П.1.68 
Ватсьяяна приводит формулу Ар(аргатапуазуа пеаой затапсеуаа И! («поскольку 
авторитетность заслуживающего доверия лица, представляющая собою хету — 
логический аргумепт, — та же самая, [что и в случае логического вывода]»), 
которая перекликается с дигнаговской формулой: аргауаааубатуааазатапуая 
апитапамат («поскольку постижение высказывания заслуживающего доверия 
лица равноцепно логическому выводу по своей способности дать необманчивое 
представление (ависамвнда) по отношению к объекту») и ватсьяяновская форму- 
ла затапауа переклнкается с дигнаговской иуа(уа( (сходство, идептичность. 
одинаковость)"°. 

Интересно, что Дигнага в ПСВ П.ЗаБ ссылается на «Вайшешика-сутры» как 
на основания для опровержения аптавачаны как праманы в системе ньяя. Опро- 
вержение состоит, по его мнению, в том, что знание, выражепное в слове, долж- 
но иметь эмппрические основания в сенсорном оныте, что, строго говоря, не со- 
ответствовало его сидхапте (собственной доктрине), но в полемических целях 
(упая каушалья) могло быть выдвинуто против ньяи. 

По словам Джинендрабуддхи, «Дигнага подтверждает собственный взгляд 
с помощью другого, т.е. трактата вайшешики. Заслуживающие доверия лица 
должны давать обозначения только после того. как они постигли собственную 
природу таких объектов, как небеса. в своем непосредственном восприятии. 
„Действие именования“ следует понимать как синекдоху (упалакшана). по- 


'` Цитата из ВС П.1.19. Эта сутра толкуется по-разпому. В самом раппем коммептарии к ВС из 
дошедших до пашего времепи — коммептарии Чапдрапапды. а также в коммептарии Бхатты Вадип- 
дры эта сутра иптерпретируется как косвеппое доказательство существовапия Ишвары. В пей при- 
водится цитата из коммептария Хелараджи, см. ([зааКзоп 1995: 80). 

18 ар(ауадау1затуадазатапуа апитапаГуат (РЗ П 5аБ). 

арауасапауат  2Иуа-аПрау1затуадаш[уа[уа{ 1а5уа-ару-апитапауат  оКат. 1афа Бу ава 
ргагуаКзарогуаКа!у а! зай)йАКагтапа 11.апауа 15а рга4бапад! зуаБрауезу ару апитапат рганзедуат. 
{азтап па зуа|аКзапау1$ауат апитапат азй. Сапскритская рекопструкция цит. по (Кта$зег 2009: 150). 

НС 1. 1.1.7: Арюрадеза6 да до; НС П. 1.1.8: ба думу 9Во Ога ду (ату а, 

** Нодробпее см. (Кгаззег 2009: 151-156). 


285 


скольку они говорят обо всем, лишь узрев объект. В противном случае они не 
могут быть заслуживающими доверия. Поэтому их высказывания не вводят в 
заблуждение, и поэтому их высказывания являются логическим выводом»"'. Не- 
посредственное восприятие в этом случае не может быть не чем иным, как йоги- 
ческим, — иогипратьякша. 

Вывод буддиста сводится к следующему: поскольку аутсандеры-тпртхнки 
рассуждают о предметах, например таких, как прадхана в санкхье, чисто спеку- 
лятивно, не имея о них непосредствепного, в дапном случае иогического оныта, 
логический вывод, не укоренепный в таком опыте, не может быть валидным. По 
своему умозрительному характеру такой вывод всегда касается только мепталь- 
ных общих поиятий, а не партикулярий, каковыс составляют подлипные объекты 
оныта познавательной активности. 

Всс сюжеты, которые мы здесь обсудили, так или иначе связаны с мангала- 
шлокой. В многовсковой полемнкс между буддийнскими и брахманистскими авто- 
рами мангалашлоки тоже стали важным ндеологическим оружием. Карин Прай- 
зенданц показывает, как в традиции школы ньяя, начиная с Уддьоттакары, ком- 
мептаторы в своих мангалашлоках выдвигают энитеты Акшапады (прозвище ле- 
гендарного автора НС) именно в пику эпитетам Будды (Ргезеп4ап7 2005: 59—61). 


[Почему праман только две?] 


Дигнага начинает свое исследование с указания на два предмета (прамея) дос- 
товерного познания: свалакшаны (партнкулярии) и саманьялакшаны (универса- 
лии, общей характеристики) (ПСВ 1.1. 25>-с, ) — как на основание для выделения 
только двух праман (ПСВ 1.1. 2а-Ь 1). 

Отметим, что в данном случае важно учитывать различие поиятий «предмет» 
и «объект». Объект — это вещь целнком, как она существует сама по себе, вне 
оптнки восприятия: предмет — это то в объекте, что собствепно и познается. 
Свалакшана и саманьялакшана могут быть аспектами одного и того же объекта, 
но предметами отдельных эпизодов познания. 

Познание многофункционально. Его главные универсальные функции: полу- 
чение нового знания (когнитивная функция), передача знания (коммуннкативная 
функция) и использование знания в практнке (прагматическая функция). В ин- 
дийской философин конкурпруют две теории: 1) познание как деятельность или 
функционпрованис (правритти, вритти) нсизменного субъскта (атмана, пуруши). 
либо 2) познанис как каузальный процссс, вовлескающий нскоторос количсство 
взаимозависимых факторов. Первая характерна для брахманистских школ. вто- 
рая — для буддистов. Дигнага развиваст свои идеи именно в оптнкс последнего 
подхода. 

Логические допущения Дигнаги, предполагаемые сго определением «по 
предмету», можно реконструпровать следующим образом: определение праманы 
по ее предмету (прамея) есть косвенное указание на зависимость инструмента 
познания, как и самого познания (термин «прамана» часто обозначал и то и дру- 
гое), от объекта, на который оно направлено. Это логнка, скорее, реалистическая 


"' Цит. но переводу (Кгаззег 2009: 157). 


286 


и натуралистическая. В соответствин с ней мы предполагаем, что триггер позна- 
вательного процесса — это его объект, к которому подбпрается соответствую- 
щий инструмепт, как ключ подбпрается к замочной скважине. Два основных 
предмета познания: свалакшана (партнкулярия) и саманьялакшана (универсалия, 
общее свойство) — автоматически задают характер своих инструмептов: непо- 
средственного восприятия (пратьякша) и логического вывода (апумана). 

Может сложиться впечатление, что молчание Дигнаги по поводу субъекта по- 
знания в дапном коптексте означало пренебрежение сознанием в его субъективном 
познающем аспекте. Однако это не так. Хотя буддизм и отрнцает попятие неиз- 
мепного субъекта (атмана-души), это не влечет за собой отрнцания познающего 
сознания как субъекта, которос является необходимым каузальным фактором 
любого познавательного эпизода. Речь нсизмепно ндет о двух сериях познава- 
тельных событий: ссрин момсптов сознания, играющих роль субъскта познания, 
и ссрии момептов объскта. Повод для познания создастся объектом, тогда как 
мотивация и иннциатива познавательной деятельности исходят от серии «субъ- 
екта», который, с одной стороны, получает новый опыт, новое знание (когнитив- 
ный аспект), с другой — участвует в интерсубъективном обмене опытом и зна- 
ниями с другими субъектами (коммуннкативный аспект), с третьей — задейство- 
ван в повседневной практнке (прагматический аспект). 

У Дигнаги получение нового оныта ограничено лишь предметной сферой 
пратьякши (непосредствепного восприятия). т.е. сферой свалакшан, партнкуля- 
рий — цветов, запахов и тому подобных квалиНн (мне представляется, что ква- 
лия — наилучшее толкование термина свалакшана), тогда как осмысление ново- 
го оныта и передача его другим (интерсубъективный аспект) — это ведомство 
мышления, апуманы (логического вывода: «вывода для себя» и «вывода для дру- 
гого» соответственно). Из этого следует, что мышление и концептуальное. вер- 
бальное понимание вторично в сравненин с непосредственным восприятием. 

Дигнага разделяет его на два подвида: |) получение нового достоверного зна- 
ния через вывод-для-себя (сва-артха-апумана) и 2) передача достоверного знания, 
полученного через вывод для себя, другим людям (пара-артха-апумана). Из этой 
конценцин выводится невозможность передачи другим знания свалакшан (пар- 
тикулярий), что, кстати, совпадает с совремепными толкованиями квалитативно- 
го оныта и с признанием существования субъективной реальности (оныта от пер- 
вого лнца), не передаваемой в объективпрованной форме (с познцин от третьего 
лица) в совремепной философин сознания. Напомию, что в ПСВ П $аБ Дигнага 
говорит о том, что свалакшана не может быть объектом логического вывода. 

Что касается прагматического аспекта познания, то он артикулпруется лишь 
в определении пратьякши Дхармакирти в характеристике артха-крия-каритва — 
способности осуществить целесообразное действие. 

Из своей дихотомии предметов познания (вишая-вьявастха) Дигнага делает 
вывод о дихотомин познавательных инструмептов (прамана-вьявастха). Ввиду 
радикальной разннцы в познаваемых предметах использование пратьякши как 
инструмепта познания исключает использование апуманы в отношении того же 
самого предмета. И поскольку сферы применения этих двух инструмептов по- 
знания (праман) исключают друг друга, нет таких предметов, которые могли бы 
быть познаны ими двумя — ни одновремепно, ни последовательно (последнее. 


287 


как мы увидим, оспаривалось всеми брахманистскими авторами, которые счита- 
ли, что сначала мы распознаем предмет сенсорно. потом его же познаем дискур- 
сивно и концептуально). 

Эти познцин в дальнейшем, уже после Дигнаги, стали обозначаться как пра- 
мана-вьявастха (разные статусы предметов: каждая прамана познает свой пред- 
мет) и прамана-самплава (сотрудничество праман в познанин одного и того же 
объекта). 

Дигнага в этом тексте не ставит вопрос о сотериологическом измерении этих 
двух вндов познавательных инструмептов, но в китайской йогачаре мы находим 
интересное развитис практической сотериологин, имеющее отношение к позна- 
нию партикуляриНн и познанию общего (универсалий). Кратко сошлюсь на ста- 
тью китайского исследователя Чен-Куо-Лина о взглядах буддийских китайских 
коммептаторов Куйцзы (КиШ) и Хуицзао (НигПао). Как извсстно, в йогачарс 
момент просветления — цели сотериологической практнки — связан с состояни- 
ем, технически обозначаемым как переворот основы (ашрая-паравритти). Это 
мгновепное состояние, когда омрачепное сознание преобразуется в чистое, неом- 
раченное. В разных текстах Иогачары предлагается два рода способов, помогаю- 
щих элиминировать омрачения, или препятствия к просветлению: это элимина- 
ция аффективных омрачений (клеша-аварана) и элиминация когнитивных омра- 
чений (джнея-аварана). Первое относится к партнкуляриям-свалакшанам, вто- 
рое — к универсалиям-саманьялакшанам`" 


[Понятия свалакщаны и саманьялакщаны в абхидхарме] 


Абхидхармисты подчеркивали, что чувствепное распознавание (индрия- 
виджияна) схватывает свои объекты в их уникальности, специфичности, самобы- 
тин (зрение — конкретные цвета, или индивиды цвета, партикулярин цветов: 
слух — конкретные звуки и т.д.), тогда как ментальное распознавание (мано- 
виджияна) — объекты зрительных и остальных чувственных распознаваний в их 
общей форме. Первое значение передается термином свалакшана (букв.: характе- 
ризующее само себя), второе — термином саманьялакшана (букв.: характери- 
зующее сходство, или — общее, класс. род, универсалия). 

В абхидхарме попятие свалакшаны фигурпрует в определенин дхармы как ос- 
новного термина этой системы знаний: 

АКБ 1.1: «Объясненне же дхармы обязано [тому, что она] несет свою 
(уннкальную) характернстнку»””. 

Слово «абхндхарма» объясияется здесь же как «нацеленное (абтикйа) на 
дхарму, являющуюся объектом высшего знания. или на высшую дхарму — Пир- 
вану». В более техническом смысле абхидхарма означает «исследование свалак- 
шан и саманьялакшан — собственных характеристик и общих характеристик 
дхарм »-. 


" Нодробпее см. (1лт 2016: 375-395). 

— пиуасапат бл зуайаКсападрагапад дпагтав. Цит. по (РгафВап 1967: 2). 

1 да ауа рагатаглаФагтат у& гуапат ФагтааКзапаи у& ргабуаитиКкво ФАапта пу 
а Фагта[ (Там же). 


288 


Фактически, здесь сформулпрованы, во-первых, сотериологическая цель аб- 
хидхармы — достижение нирваны, во-вторых, метод ее достижения — работа по 
искоренению мептальных омрачений, которая осуществляется уникальным для 
религин способом — тщательным интроспективным исследованием, «сканиро- 
ванием» собственного психического оныта по определенной схеме, основапной 
на классифнкациях ментальных состояний. 

Определение содержания попятийн свалакшаны и саманьялакшаны мы нахо- 
дим в АКБ 6.14с4: 

Он исследует тело, ощущение (ведана). сознание (читта) и дхармы через [их] 
собственные и общие характеристики. Их собственные характеристики — это 
[их] собственная природагсущность (свабхава). тогда как общие характери- 
стики — невечность обусловленных [дхарм]. неудовлетворительность омрачен- 
ных [дхарм] и пустота и бессамостность всех дхарм”. 

Таким образом, мы вндим, что свалакшана и саманьялакшана представляются 
в абхидхарме аспектами дхарм (как свойств и элементов оныта). Это значит, 
что одна и та же дхарма может обладать и свалакшаной и саманьялакшаной. 
Что же такое свалакшана дхармы согласно абхидхарме? Как выяспяется из 
процитпрованного текста, это ее сущность, ее прпрода, т.е. свалакшана — это 
и есть сама дхарма. Что же касается саманьялакшаны, то это 70. что делает 
дхарму похожей на другие дхармы, — некоторые свойства этой дхармы, разде- 
ляемые с другими, например «невечность» как общая характеристика всех 
обусловлепных дхарм (санскрита-дхарма), «неудовлетворительность» или свой- 
ство вызывать страдание (дукхата) как общее свойство всех омраченных (сас- 
рава — с потоком «омрачений») дхарм, «пустотность» (шуньята) и «бессамост- 
ность» (анатмата) как общее свойство всех дхарм — «омрачепных» и «неомра- 
ченных», или чистых. 

Таким образом, свалакшана, ндептичная самой дхарме, как бы выступает в 
роли субстрата-носителя и для самой себя, и для саманьялакшан, и в этом отно- 
шении ее можно условно назвать «дхармином» — носителем свойств двух вндов: 
специфического, присущего только дапной дхарме, и общих свойств с другими 
дхармами. Из этого можно сделать вывод, что в абхидхарме и дхарма и дхармин 
считаются реальными. Запомним это и вернемся к Дигнаге. 

В отрывке, который мы здесь разбпраем (ПСВ 1.1.26,-—с!), Дигнага обещает 
доказать различия между свалакшаной и саманьялакшаной («Мы докажем, что 
свалакшана-партнкулярия есть предметная область (вишая) непосредствепного 
восприятия (пратьякша), а общее свойство, саманьялакшана, — предметная об- 
ласть (вишая) логического вывода»), имея в виду начало второй главы ПСВ П, 
посвященной логическому выводу (апумане). 

В ПСВ П.1 Дигнага утверждает, что прамана непосредственного восприятия 
(пратьякша) и прамана логического вывода (апумана) имеют разные предметные 
сферы (вишая) и разпую собственпую прпроду (свабхава). и это отражается на 


О системпости и структурпости этой системы. о раппем развитии классификациоппого мыш- 
лепия в буддизме абхидхармы см. (Ранзог$Ку 1984; Сейит 1998). 

76 Кауат зуазатапуа|аКзапаблуат рапКзме. уедапат с\ат ЧПагптаи$ са | зуабрауа еуа1зат 
5уа1аКзапат | затапуа!аКзапаи {’ апНуа@ затзКИапат ЧофКВа&  з&згауапат зйпуаапацнтае 
загуа4Ваптпапат Цит. по (Ргадап 1967: 327). 


289 


.. 27 
«качестве» когнитивного образа (пратибхаса), создаваемого каждой из них”. 


Джинендрабуддхн пояспяет, что пратьякша-прамана создает яркий образ объек- 
та, тогда как апумана-прамана — более тусклый, поскольку имеет дело не с са- 
мими объектами, а лишь с их мептальными формами. 

Это очень важное для нас уточнение, которое доказывает, что воображение 
или создание образа (пратибхаса) тоже является составной частью кальпаны, или 
мептального конструпрования. Имепно по этой причине я перевожу кальпапу не 
термином «концептуализация» (как большинство западных коллег), а как «мен- 
тальное конструпрование», которое включает и образное, и концептуальное, и 
вербально артикулпрованное мышление. 

Вслед за аргумептом в ИСВ П.1, изложепным выше, Дигнага приводит 
контраргумент опнонспта (ПСВ П.2), который ссылается на случаи логического 
выведсния ошущсния одной катсгории из ошущения другой катсгорин: напри- 
мер, на логическос выведенис осязатсльного ощущения из зрительного. Дигнага 
не отрнцает подобных фактов, но не считает их доказательством того, что вос- 
приятие и логический вывод могут иметь какую-то обшую (пересекающуюся) 
сферу действия. Для него логический вывод осязательного ощущения из зри- 
тельного не означает, что осязательное может переживаться и как зрительное. 
Эти случаи он толкует иначе. Предметом вывода в них, с его точки зрения, явля- 
ется не партикулярия — определепное тактильное ошущение (квалия), а общее, 
мептальное свойство «осязаемости», которое мы устанавливаем лишь после при- 
поминания другого непосредствепного пережитого эпизода осязания. Поскольку 
переживание сенсорного опыта непередаваемо в словах, то у непосредствепного 


восприятия и у логического вывода не может быть такого общего предмета, как 
слово (см.: Науез 1988: 232—233). 


[Достаточно ли двух праман для всех когнитивных ситуаций?] 


Праманы должны соответствовать принцинам парсимонии (экономин мыш- 
ления), т.е. представлять минимум инструмептов для исчернывающего описания 
максимума энизодов познания. Процедура иптеллектуальной экспертизы в ин- 
динской философин включала перечисление, экспознцию (уддеша) предметов 
дискуссин, их определение (лакшана) и в качестве третьей процедуры — крити- 
ческое исследование определений (парнкша) с разных позиций на предмет их 
адекватности определяемому. Стадия парикша, как правило, включает дискус- 
сию с опнонсптами, которые прежде всего стремятся показать, что определснис 
либо слишком узкос, либо слишком шпрокое. В нашем тсксте речь ндет об отвс- 
тс на упрск оппонепта в узости тезиса о «только двух» праманах. 

Оппонепт Дигнаги выражает сомнение в том, что все эпизоды познания сво- 
дятся только к двум тинам познавательных ситуаций, которые онисываются 
Дигнагой как связанные либо с получением нового знания, что требует праманы 
непосредственного восприятия, либо с концептуализацией и вербализацией 
(апумана) этой новой информацин «для себя» в целях ее усвоения и «для других» 
в целях коммуннкации. 


— Трактовку этого текста см.: (Науез 1988: 232-233). 


290 


Оппонепт ставит вопрос относительно иных тинов когнитивных ситуаций, 
которые, по его мнению, не учтены Дигнагой. Например, когда партнкулярии 
(свалакшаны), такие как цвет ит.п., воспринимаются в своих аспектах (акара) 
невечности и т.п. Ведь, согласно буддийской доктрине, непосредственное вос- 
приятие схватывает объект во всех его аспектах, не различая и не расчленяя их. 
Между тем невечность может рассматриваться как общая характеристнка. Кроме 
того, опнонепт ссылается на случай повторного восприятия партикулярин. В этих 
энизодах нет ни получения новой информации, ни передачи информации другому, 
значит, они требуют отдельной праманы. Это мы и разберем далее. 


[Первый случай: что является праманой 
в случае познания аспекта общих свойств в партикулярии?] 


ПСВ 1.1.2с>-41. Случай познания непостоянства в ивете 

Согласно Хаттори, который следует пояснениям поздних коммептаторов. 
речь ндет о следующем: когда какое-то мгновение мы видим цветовое пятно, у 
нас возникает познание общей характеристики непостоянства в отношении цве- 
та. Услышав мгновепно исчезающий звук, мы обретаем познание непостоянства 
звука. Познавательные события такого рода не могут считаться непосредствен- 
ным восприятием (пратьякша), поскольку их результат — познание непостоянст- 
ва (анитьята) касается общей характеристнки (саманьялакшана). Не относятся 
они и к логическому выводу (апумана), поскольку в партикулярии цвета ит.п. 
отсутствует воспринимаемый выводной признак (линга), из которого можно бы- 
ло бы вывести их непостоянство. Поэтому возникает необходимость в постули- 
рованин специальной праманы, в которой свалакшана сочеталась бы с саманья- 
лакшаной (см.: Нацоп 1968: 80, прим. 1.16). 

Напомию, что нспостоянство всех явлений являстся одним из четырсх фунда- 
мептальных свойств подлипной рсальности (васту-дхарма) наряду с бессамост- 
ностью (анатма), пустотой (щунья), подвержепностью страданиям (духкха) или 
одной из трех характсристнк оныта в буддизмс (три-лакшана): непостоянство. 
бессамостность и неудовлетворительность, случай которых разбпрался выше в 
связи с теорией абхндхармы (АКБ 4.149). Кроме того, непостоянство является 
одним из 16 аспектов (акар) Четырех истин”, которые в абхндхарме считаются 
предметами сверхчувствепного йогического восприятия (Иогипратьякша). 

Однако в дапном случае речь идет об обычном восприятин. Распознав зри- 
тельно партикулярию цвета и мептально идентифицировав обшую характеристи- 
ку невечности, мы мысленно объединяем их в перцептивном суждении «цвет 
и т.п. невечны». 

По абхидхарме, свалакшана, такая как цвет, и саманьялакшана, такая как не- 
вечность, суть свойства одного и того же объекта, который является носителем 
дхарм — дхармина. Дхармину как сложному объекту, обладающему и свалакша- 
ной и саманьялакшаной, должен соответствовать отдельный инструмент позна- 
ния, сочетающий непосредствепное восприятие и логический вывод. Однако в 


> . 
** Нодробпее о 16 аспектах Четырех благородпых истип и их позпапии см. статью (ЕИзстеег 
2014). 


291 


конценцин обычного восприятия Дигнаги, как мы знаем. общая характеристнка 
(саманьялакшана) «невечность» познается только через манас (здесь: мыслитель- 
ный процесс), а партикулярия (свалакшана) — только через непосредствепное 
восприятие (органы чувств). 

Дигнага не отрицает существования когнитивной ситуацин, описапной опно- 
нентом, но толкует ее иначе, используя не положения своей теории, а, как ни 
страпно, конценцию универсалин вайшешики. Если видеть в этих аргументах 
буддиста пример применения «искусных средств» (упая каушалья). или «сколь- 
зящей шкалы анализа», когда, полемизпруя с опнонентом, Дигнага оппрается на 
положения системы самого опнонепта, то можно предположить, что оппонепт, 
задавший дапный вопрос, возможно, нс абхидхармик, а имспно вайшешнк. 

Что наводит на эту мысль? Прежде всего утверждение Дигнаги о том, что по- 
знание невечности чувственных качеств начинается с непосредствепного пости- 
жения партикулярин цвета и универсалии «цветовость» (рупатва) — возможно, 
это отсылает к положению вайшешики, состоящему в том, что универсалин вос- 
принимаются непосредствепно в индивидуальных вещах. Однако в ВС оно еще 
не было четко сформулпровано””, поэтому Дигнага мог опираться на какой-то 
рапний комментарий к ВС. 

Согласно собствепной конценцин Дигнаги, процесс должен был бы выглядеть 
так: сначала мы непосредственно схватываем партикулярию цвета, затем манас 
методом апохи (исключения другого) концептуализпрует ее как характеристику 
«цветности» и соединяет с чисто мептальной общей характеристикой «невечно- 
сти». Таким образом, хотя цвет и тому подобные сенсорные свойства постигают- 
ся непосредственно, их связь с общей характеристнкой невечности непосредст- 
вепно не постигается, а конструпруется постфактум с помощью операций манаса, 
что суммпруется в перцептивном сужденин «цвет невечен». Дигнага отверг при- 
числение такого рода суждения к апумане, поэтому в его системе, в отличие от 
Дхармакирти, статус перцептивного суждения весьма проблематичен”. 


[Что является праманой, когда мы воспринимаем 
тот же самый объект, который видели раньше?] 


ПС [.1.245-За. Случай новторного нознання одного н того же объекта 

Согласно Джинендрабуддхи, речь ндет о разновидности вывода, которая из- 
вестна из «Шаштитантры» (ШТ) санкхьи как вишеша-дришта (букв. «постигпу- 
тое из специфического/конкретного»). Например, из наблюдения частного случая 
связи дыма и огпя при внде этого дыма выводится существование этого огпя. В 
случае такого вывода происходит повторное узнавание огпя. Джинендрабуддхи 
ссылается на определение вишеша-дришта в ШТ: «Когда существованне того 
же самого огня онять н онять нознается через тот же самый дым» '. Как от- 


С формулировкой этого положепия мы встречаемся у вайшешика Нрашастапады. 

® Моя статья о перцептивпом суждепии у Дигпаги и Нрашастапады см. (ГузепКо 2019). 

"' екепапуау\йапакагуауепажагарауаапад айдгаве 'рГ папекат 4гаууат уидара4 дтусте, 
ар! и Кгатепа№ма. Цит. по (З\ештКепег 2017: 10). 


292 


мечает Штайнкелльнер, в мимансе такой тип вывода называется «выводом из 
32 
связи воспринимаемого и воспринятого» ”. 


Дигнага не считает вишеша-дришту разновидностью логического вывода. То, 
что узнавание (абхнджпяна) объекта, познапного ранее, при других обстоятель- 
ствах, не относится к случаям, требующим отдельной праманы, признается не 
только буддистами, но и найянками, которые уподобляют такое узнавание памя- 
ти, приноминанию (смрити), не относимому ими к формам достоверного знания 
(прама). Когда человек, видевшин огонь раньше, заметив дым, узнает огонь, ко- 
торый он уже видел, в этом случае узнавание огпя не является восприятисм 
(пратьякша), поскольку оно произведено постиженисм выводного знака (лин- 
га) — дыма. Не являстся оно и логическим выводом (апумана), поскольку узна- 
ваемое есть конкретный огонь — партикулярия, а не огонь вообще, выводимый 
из выводного знака, а согласно Дигнаге, предметом логического вывода является 
только общее, а не конкретное, не партикулярия. 

Строго говоря, согласно саутраптике, а также и Дигнаге, конкретная вещь не 
может быть объектом повторного узнавания — объект одного акта познания (С!) 
не может быть идентичным объекту пумерически другого акта познания (С.) 
и по причине момептарности как объектов, так и их познания, и в силу правила, 
согласно которому каждому акту познания (в буддизме акт познания — это и 
есть познающий субъект) соответствует свой объект. То есть не только объект 
будет разным в первичном восприятин и в его последующем узнавании, но и 
субъект тоже будет другим (в смысле другого момепта в серии взаимозависимых 
дхарм, образующих мептальпую серню конкретного индивнда). 

В данном же случае Дигнага выступает против повторения по чисто логиче- 
ским соображениям: если признать, что каждый познавательный эпизод пужда- 
ется в своем отдельном инструмепте, то это приведет к бесконечному числу ин- 
струмептов. Все эпизоды познания и оныта вообще, включающего аффективные 
состояния (желания, отвращения), относятся к ведомству памяти, которое ис- 
ключено из сферы инструментов достоверного познания. См. ПСВ 1.1.3Ъ5. 


С. Ментальное конструирование и свобода от него 


Определение непосредствепного восприятия у Дигнаги предельно лаконично: 
«Пеносредственное воснрнятне — это нознанне, свободное от ментального 
конструнровання (кальнана-анодлха)». ПСВ 1.1.3с 

Однако, чтобы попять. что такое непосредствепное восприятие, пужно опре- 
делить, от чего оно свободно и что из себя представляет кальпана — мептальное 
конструпрование. 

Отметим, что Дигнага не перечисляет разновндности непосредствепного вос- 


приятия, т.е.. в западных логических терминах, не дает «остенсивного» опреде- 

>" Штайпкелльпер обпаруживает обе разповидпости логического вывода в «Вритти-кара- 
граптхе» (УпиКагаогап а). коммептарии к «Шабара-бхашье» (ЭВП 30,14Г). а первую разповидпость 
также и у Кумарилы в «Шлокаварттике» (Раздел апитапа. 141-143). одпако это пе доказывает. что 
даппая типология восходит к мимапсе. См. (МЗештКепег 2017: 9). 


293 


ления, а сразу «берет быка за рога», т.е. формулпрует самое фундамептальное 
отличие восприятия от логического вывода — отсутствие ментального конструи- 
рования, или, в западных логических терминах, дает «иптенсивное» определе- 
ние — определение по сущностному выделяющему признаку. Тем самым он рез- 
ко дистанцпруется по отношению к абхндхармистской траднцин, прежде всего 
сарвастивады, или вайбхашики, которая принисывала пяти чувствепным распо- 
знаваниям (панча-индрия-внджпяна) прпродное, естествепное конструпрование 
(свабхава-внкальпа). 

Что же из этого вытекает? Прежде всего некоторая пассивность чувствепных 
способностей, которые просто «отражают все как есть», ничего нс привнося от 
себя. Их функционпрование не затропуто языком, нс затропуто мышлением. Для 
индиНских философов и тем более для буддистов нсконструпрующес позна- 
ние — это идсал высшего йогического состояния, когда вещи постигаются как 
они ссть (ятха-бхутам), не попадая в прокрустово ложе языка! С мосй точки зрс- 
ния, непосредствепное восприятие в конценцин Дигнаги — это некий прообраз, 
предвосхнщение в обычном познании ндеального йогического, сотериологиче- 
ского состояния полной открытости мпру, недвойствепности сознания. 


Ка!рапа буквально означает приведение в порядок, араижпровку, структури- 
рование. Например, Хэйс переводит слово «кальпана» как «структура». Дигнага 
же ограничивается энигматической формулой: 

Соеднненне с нменем (нама), родом (джатн) н т.н.”°. ПС 1.1.34 

Эта карика со своим вритти является предметом самых разных интерпретаций 
со стороны как буддийских философов, так и буддологов. Фактически это важ- 
нейшая «отмычка» к конценцин Дигнаги об отношении реальности и языка, язы- 
ка и мышления. 

Перевод термина «кальпана» в этом имепном предложении зависит от иптер- 
претации синтаксических отношений в композите пата)АбуаФуолапа (подстроч- 
ный перевод: «имя, род и тому подобная связь»). Прежде всего вызывает вопро- 
сы использование слова аА41, «и т.п.». В санскритских текстах «и т.п.» обычно до- 
бавляется для сокращения однородных перечислений после первого слова, на- 
пример цвет и т.п. (объекты чувственного восприятия). Однако имя и род не от- 
носятся к одной и той же категорин, поэтому, строго говоря, должно быть «имя 
ит.п.» «род ит.п.». Род — джати часто рассматривается как синоним универса- 
лин (саманья). 

Дигнага, как известно, строго придерживался номиналистской познцин и счи- 
тал, что универсалин, или классы вещей, не существуют в реальности, а являют- 
ся словесно-мептальными конструкциями для удобства коммуннкации. Упоми- 
нание имени и рода по отдельности, как двух разных сущностей, может вызвать 
подозрение, что Дигнага полагал род чем-то иным, нежели словесная конструк- 
ция, т.е. косвепно допускал существование универсалий. хотя и понимал их в 
свете своей теории апохи, т.е. как те однородные и неоднородные общие харак- 
теристнки, разделяемые классом вещей, из которых данная воспринимаемая пар- 
тикулярия должна исключаться. 


33 (1 ИИ 
Сапскр. пата;&(уадгуо]апа 


294 


Чтобы избежать такого нежелательного толкования, Шаптаракшита (725—788) 
предлагает выделить в определенин Дигнаги две части: «имя и т.п.», соответст- 
вующее доктрине буддистов — свамата, и «род ит.п.», соответствующее док- 
трине других (небуддистов) — парамата. Таким образом, он предполагает, что 
Дигнага дал два определения ментального конструпрования — буддинское, ука- 
зывающее на связь с именем, и небуддинское — на связь с родом, или универса- 
лией, и т.п. Если патап и ]ауа41 понимать как аппозицию (присоединение суще- 
ствительного или прилагательного к другому существительному), то возможны 
две иптерпретации отношений композита патауауауо]апа и Карапа. В первом 
случае композит служит определением (бахуврихи) к Карапа. 

«Мептальное конструпрование — это познание, с помощью которого реали- 
зуется соединение с именем, что принимается буддистами, и с родом ит.п., что 
должно быть отвергпуто как ндея других школ». Второй способ понимания сле- 
дует модели татпуруши: «Мептальное конструпрование — это познание, которое 
сосдиняст имя, что принимастся буддистами, и род, что ими отрнцается, по- 
скольку принадлежит другим школам, с соответствующим объектом» 

Эли Франко считает, что во времена Шаптаракшиты и Камалашилы”” были 
такие буддисты, которые признавали существование универсалин, поэтому они 
толковали концептуальное конструпрование (Франко употребляет имепно этот 
термин для перевода кальпаны) как познание, которое «соединяет (или способно 
соединить) воспринимаемый объект с (реальной) универсалией ит.п., и что их 
интерпретация ПС 1.1.34 имела значительный вес в это время. Шаптаракшита и 
Камалашила были под сильным влиянием этих коммептаторов и использовали 
некоторые их ндеи в своей собственной иптерпретации Дигнаги» (Егапсо 1984: 
389). Дальнейшая судьба этой гипотезы Франко мне неизвестна. 

Хаттори был первым ученым, обратившим особое внимание на сходство 
классифнкации Дигнаги и классификацин «оснований для применения имен» 
(правритти-нимитта) грамматиста Патанджали (Мбх к вар. | к ргабуаВагазита). 
Так, категория общих имен (джати-шабда) примепяется к объекту на том основа- 
нии, что он обладает общим свойством рода или класса (джати) (1): категория 
слов для качества примепяется к объекту, поскольку он обладает качеством (гу- 
на) (2): категория слов для действия примепяется к объекту, поскольку он обла- 
дает действием (крия) (3). Только случайные слова, ядриччха-шабда. или имена 
собствепные используются без всяких «объективных» оснований, произвольно, 
по желанию говорящего. 

Хаттори отмечает, что в этом сниске мы не находим термина дравья-шабда, 
слов для субстанцин. Дигнага выделяет случай вишаина (носителя рогов, рогато- 
го) как дравьи, который, по его мнению, может прослеживаться в «Паспаше» — 
введению к Мбх (1.6 Н.). Здесь мы находим другую известпую грамматическую 
классифнкацию, представленпую в серин альтернативных ответов на знаменитый 
вопрос Патанджали: что считать словом (шабда) в высказыванин «Это корова»? 

Грамматист вычлепяет четыре тина вещей, от которых он отличает шабду- 
языковую форму (под шабдой может пониматься любая морфема). Он называст 


Я (ТСН 1220-1222). Лысепко. Капаева 2014: 32. 
*’Нримерпые даты жизни Камалашилы: 740-795 гг. 


295 


корову субстанцией (дравья) — здесь индивидуальной вещью, специфнцпрован- 
ной подгрудком, хвостом, горбом, конытами и рогами (Дигнага разбпрает похо- 
жиН пример в 5-й главе ПСВ, посвящепной апохе). Это возможный аптецедент 
дигнаговского примера дравьи как вещи, которая специфицирует брахмана-аскета 
(дандин). Затем Патанджали ссылается на жест, движение, моргание как дейст- 
вия (крия) и на разные цвета — белый, черный, бурый и серый — как качества 
(гуна). Общее родовос свойство (акрити), «одинаковое в различных индивидах 
(класса) и нс разрушаемое, когда разрушаются сами эти вещи», можно сопоста- 
вить с джати в классифнкацин Дигнаги°. 

Таким образом, у нас ссть грамматичсские параллели для всех категорий и 
примеров Дигнаги. Это доказывает, что буддист онисывает практику связи сло- 
вообразования со смыслообразованием, прежде всего следуя санскритской грам- 
матической традиции. 

Каково же отношение Дигнаги к этой традиции? 

По тому, что мы уже знаем о взглядах Дигнаги на язык как систему искусст- 
вспных знаков, принимаемых людьми по соглашению, мы не будем далеки от 
истины, если предположим, что в принципе любая ссылка на экстралингвистиче- 
скую реальность для объяснения лингвистических фактов для Дигнаги, строго 
говоря, должна быть неприемлемой. Ссылка на присутствие в объекте тех 
свойств, на основанин которых он обозначается так или иначе, есть реалистиче- 
ская позиция, основанная на принципе корреспонденции, соответствия между 
словами и вещами. Для Дигнаги это предмет критнки. 

В своих собственных классификациях слов в соответствин со сферой или объ- 
емом их возможного применения Дигнага ссылается не на правритти-нимитта 
(основания для применения), а только на узус (общеприпятое употребление зна- 
ков языка в повседневной коммуннкации). В буддизме это соответствует относи- 
тельной истине (самврити-сатья). Собственная семаптическая теория Дигнаги — 
апоха-вада, представленная отчасти во 2-й, но в основном в 5-й главе ПСВ, — 
показывает, что общие термины (джати-шабда) формпруются не абстрагпрова- 
нием общих свойств в качестве универсалин (саманья, джати), а через «исключе- 
ние другого». 

Однако это не значит, что исключение другого (анья-апоха) само может рас- 
сматриваться как основание для употребления слов (правритти-нимитта), по- 
скольку и общий термин (джати-шабда), имеющий основания для своего упот- 
ребления, и имя собственное (ядриччха-шабда), которое не имеет никаких «объ- 
сктивных» оснований, кроме чисто субъктивного желания говорящего, выража- 
ют свои референты с помощью исключения того, что не отвечает свойствам, ис- 
кусствепно выделенным как характсристнка этих референтов. 

Имя собствепное часто дается без какой-либо особой мотивации, и такая про- 
извольность с буддийской точки зрения может относиться к большинству слов- 
обозначений. Когда мы знакомимся с обозначениями, мы узнаем только сами эти 
слова, а не их реферепты. Для буддистов познание через слова — это познание 
мептальных образов и концснций, а не вещей”. Имепно их подразумевает Дигна- 


С Этот вопрос рассматривается в моей докторской диссертации (Лысепко 1998: 78-82). 
"7 НСВ 5.506. Гил4 2015. ри. 1: Пи- ПУ. 


296 


га под «вещью, специфицированной (вишишта) лишь лишенным реферепта (арт- 
ха-щунья) словом», т.е. специфицированной словом, а не отношением с реальной 
вещью. Представляя эту общеприпятую в его время теорию классифнкации слов, 
основанпую на правритти-нимитта, Дигнага фактически утверждает, что связь 
спецификацин с ее субстратом (вишешана-вишешья), которая другими мыслите- 
лями считается оптологическим основанием вербализпрованного познания, есть 
не что иное, как мептальная, концептуальная конструкция. Само же вербализи- 
рованное познание возникает как мыслепное конструпрование связи вещи со 
словом. Связь эта носит всецело произвольный характер, поэтому присвоение 
имени любому событию или вещи столь же произвольно, как и в случае собст- 
вепных, или случайных, имен (ядриччха-шабда)”°. 


Раа- 1. Почему восприятие называется по чувственной 
способности/органу (индрия), а не по объекту? 


Согласно учению Будды, виджпяна (распознавание) возникает в опоре на две 
базы (аятана): внешиюю (бахья-аятана) базу объектов/предметов (вишая, гочара) 
и впутрениюю базу (аптара-аятана) индрий, чувствепных способностей (индрия) 
и ментальной способности (манендрия). Впутренняя и внешняя базы скоррели- 
рованы друг с другом. Учение о двух аятанах упомяпуто в разных частях канона 
(например, в Самьютта никае 1, 72 и сл.). Обе признаются одинаково важными 
причипными факторами для возникновения соответствующей формы распозна- 
вания (виджпяны). В абхидхарме для словесного обозначения непосредствепного 
восприятия определяющей оказывается аятана чувствепных способностей, по- 
скольку, во-первых, существует каузальная зависимость между качеством непо- 
средственного восприятия и состоянием органа чувств: во-вторых, имепно инд- 
рия передает, как мы бы сейчас выразились, субъективный, квалитативный ас- 
пект. характерный имепно для непосредственного восприятия. 

ВАКБ 1.45 Васубандху ставит вопрос: «Ири условии, что распознавание опи- 
рается на обе [базы: зрительную способность ин на цвет], почему же опорой 
(ашрая) зрительного и тому подобного чувствепного распознавания является 
зрительная способность и т.п., а не цвет ит.п.??? И дает следующий ответ: 


*3 В дальпейшем из этой карики и ее вритти Дхармоттара в коммептарии к «Нрамапа-випишчае» 
Дхармакирти выделил две категории: «копцептуальпые копструкции с помощью имеп или слов» и 
«копцеитуальные копструкции с помощью упиверсалий». Согласпо япопскому исследователю Тоса- 
ки, «Дигпага перечисляет упиверсалии (Ап). качества (гида), действия (Кпуа). субстапции (9гаууа), 
отпошепия (затБапаВа), и слова (5аБЗа) как элемепты, с которыми связываются вещи при возпикпо- 
вепии вербальпого позпапия. в то время как коммептаторы используют эти рубрики для шести ви- 
дов позпапия, главпые из которых: (1) ..копцептуальпая копструкция средствами упиверсалий и т.п.“ 
для актов позпапия, которые возпикают из связи вещи с любым из четырех первых факторов: 
(2) ..копцептуальпая копструкция средствами отпошепий“ для актов позпапия. которые возпикают 
из связи вещи с отпошепием: и (3) ..копцептуальпая копструкция средствами имеп и слов“ для актов 
позпапия. которые возпикают из связи вещи со словом и т.д.». См. (Тозаюм ТозаК1. Козе.ВиККуб 
пай той по КепКуй: Но$$16 сво Ргатапауа “Ка по зепгубгоп. Уо]. 1. ТоКуо: Райб зпиррапзва. 1979: 
232—235). цит. по (МояКе 2011: 382). 

Кип рипа Кагапат иБлауа@дтиауат упйапо'ранаи саКсигадауа| еуазгауй исуаще, па гарадауай. 
Цит. по (РгаФрап 1967: 34). 


297 


45а6. Онорой является орган зрення нт.н., носкольку вндонзмененне 
[раснознавання]| завнснт от его вндонзменяемостн”. 

Это относится к элементам (дхату). При изменениях в органах зрения и т.п. 
происходит изменение в соответствующих чувственных распознаваниях. Видо- 
изменения [зрительного распознавания] зависят от состояния органа зрения: 
является ли он вовлеченным (охваченным вниманием). поврежденным, сильным 
(острым), слабым (рассеянным), а не от изменений цвето-формы и других (объ- 
ектов). Из этого следует зависимость того (чувственных распознаваний) толь- 
ко от них (индрий) как опоры, а не от цвета и т.п.". 

Тот же самый вопрос сформулпрован и в отношении каждого из чувствепных 
распознаваний: почему они называются «зрительными» ит.п., а также «мепталь- 
ными» (манаса-виджпяна), а не «распознаванием цвета и т.п.» или «распознава- 
нием дхарм» (ментальных событин)? 

Относительно второго пункта Васубандху ссылается на то, что: «раснознава- 
нне [определяется но чувственной снособностн] в снлу ее снецифнчностн 
[для данной ниднвндуальной сернн]»^. 

Певозможно для органа зрения [в серии одного индивида] быть опорой зри- 
тельного распознавания [в серии] другого [индивида]. Что же до цвета. то он 
является предметом ментального распознавания (кого угодно), а также зри- 
тельного распознавания другой [индивидуальной серии] как ментального. так и 
зрительного сознания. То же самое следует признать [и в отношении осталь- 
ных чувственных способностей]. включая способность осязания. 

По этой причине, а также вследствие того, что она (индрия) является «его 
собственной», именно индрия дает имя распознающей способности. 

Замечено же. что обозначение через слово (вьяпадеша) [происходит] через 
специфицирующее, например «звук барабана», «росток ячменя» °. 

То, что Дигнага опирается на «уроки» Васубандху, не вызывает ннкаких со- 
мнений, поэтому нам важно сформулпровать, в чем эти уроки заключались. 
Главный урок Васубандху состоит в том, что возникновение события/эпизода 
познания, называемого пратьякша, непосредствепным восприятием, определяет- 
ся двумя каузальными факторами: индриями (способность и ее орган), представ- 
ляющими собой впутреннюю базу (аятана), и объектами. составляющими внеш- 
июю базу действия индрийн (бахья-аятана, синонимы: вишая, гочара). Значение 
слова «пратьякша» должно соответствовать определяемому явлению, поэтому 
опознавательным признаком восприятия должно стать именно то, без чего непо- 
средственное восприятие не может быть непосредственным, а это имепно инд- 
рия — чувствепная способность и ее орган, а не ее объект. 

Васубандху приводит два доказательства в пользу своего тезиса: (1) качество 
образа объекта зависит от состояния чувствепной способности или органа чувств, 


® (адужагамКагИуад а5гауа$ саКсигадауа! | (Там же). 

*! аваауа пу адЫКагар. саКзигадтаат м уКагера 1адуийапапат уКаго Бпауа!у апиогапораеПайара- 
(итапда&пом Вала па и гарадтат уКагепа 1аду Кага. (азтаг за4туаю — 1адад шпа(\а( 1а еуа5гауа 
па гирадауа|]| (Там же). 

*" са аю ‘задпагапауас са уцйапат {21 птисуа]|| (Там же). 

+ азтаЯ абтауаБПАха4 азаЧагапагуас са уплапаш 1ат еуа пи@5уме. па гора Б м. уаша БлембаБЧо 
уауайКига 11 | па № саКзигапуазуа упйАапазуагауЛау пит шапае | гараш и шапоупйапазуатбан- 
Вауау апуасаКзигуийапазуари | еуат уауа{ Кауо уеДЦаууай | (Там же). 


298 


(2) чувствепная способность являетея своеобразным маркером субъективности — 
специфической причиной (асадхарана-карана) распознавания: индрия зрения в се- 
рин определепного индивнда не может быть опорой зрительного распознавания в 
серин другого индивнда, тогда как объект «вндимое» может постигаться и зри- 
тельным распознаванием, и мептальным распознаванием как одного индивнда, так 
и других людей. То же самое отиосится к слуху, обопянию, вкусу и тактусу и их 
объектам — звукам, запахам, вкусам и тактильным ощущениям. 

Таким образом, только индрия в полной мере выражает субъективный характер 
нашего оныта — оныта от первого лнца, или квалия, тогда как объект может вос- 
приниматься разными людьми и порождать не только восприятие, но и мептальное 
распознавание, т.е. объект, хотя он и характеризует восприятие, не является спе- 
цифицирующим маркером для обозначения познания тем или иным словом” 

В современных философских терминах мы можем квалифнцпровать непо- 
средственное чувственное восприятие, или пратьякшу, как приватный, т.е. субъ- 
ективный опыт, переживание субъективной реальности с позиции первого лнца 
«это мое восприятие» °. и таковым его делает не внешний объект, который может 
восприниматься не только мною, но и другими людьми, а имепно «моя» и только 
«моя» чувственная способность (индрия). 

Выражение оныта через слово, которое буддисты считали предметом согла- 
шения между людьми, тоже оппрается на фактор, дифференцпрующий, специ- 
фнцпрующий то или иное явление. Васубандху ссылается на пример из разго- 
ворной практнки: принято говорить «звук барабана», а не «звук палочки», «рос- 
ток зерна», а не «росток поля». Иными словами, звук обозначается по тому, что 
его больше всего специфнцпрует, — он издается именно барабаном. а не палоч- 
ками (палочки могут использоваться не только для извлечения звука в барабане), 
то же и с зерном — побег специфнцпруется именно зерном, не почвой и другими 
факторами, вызвавшими его появление. 

Отметим, что Васубандху и Дигнага вслед за ним обсуждают не сам феномен 
восприятия, а причину его обозначения именно по чувственной способности, а не 
по объекту. Первый аргумепт отсылает к обычному физиологическому опыту, 
знакомому каждому человеку, — зависимость качества восприятия от состояния 
воспринимающего органа, вторая — к логнке, которая стоит за этим обозначени- 
ем. Это та же самая логнка, которая управляет и процедурой определения (лак- 
шана): надо выделить именно тот фактор, который в наибольшей степени специ- 
фнцпрует, дифференцирует дапное явление. 


[Различие между непосредственным и вербализированным 
восприятием] 


ДаЬ. Обратимся к цитате из абхидхармического текста «Паделенный зрн- 
тельным воснрнятнем ностнгает сннее, а не [слово] „сннее“»”, которая слу- 


№ Дигпага упомипает «специфическую причиппость» (аза4агапа-пециуа) и в своей «Ньяя- 
мукхе»: азаПагапа-КагапаГуа аКзагл аКзат ргай уайаа Ш ргабуаКзап: Операция в связи с каждым 
оргапом чувств, обусловлеппая специфической причиппостью, есть восприятие. См. (НаНоп 1968: 
87. прим. 1.32). 

** {Чат те ргагуаКзапз 1 

*° АКБ 3.30с4. 


299 


жит «затравкой» дискуссин о предмете восприятия в ПСВ 1. В абхидхармистском 
коптексте она приводится как свндетельство отличия чувственного распознава- 
ния, лишепного вербальной артикуляции, с одной стороны, от мептального вос- 
приятия, которое с необходимостью ассоциируется с вербальной артикуляцией в 
форме перцептивного суждения «это синее», — с другой. 

В этой цитате «упакован» ряд положений, которые являются предметом об- 
суждения абхндхармнков: 

1) зрительное восприятие синего предполагает свабхава-викальпу, естествен- 
ное. прпродное конструпрование в форме витарки — поиска и выбора зрением 
своего объекта, т.е. цвета (иными словами, даже в чисто чувствепном воспри- 
ятин, как бы сейчас сказали когнитивные психологи — «допороговом» воспри- 
ятин, имсет место рудимептарнос конструпрованис)*'; 

2) зрительное восприятис нсобходимо рассматривать в свстс различения 
функций между сознанисм (читта) и мептальными явлениями (чайтта): каждос из 
чувствепных распознаваний выделяет свой объект как нечто крайне слабо опре- 
делепное, тогда как каждое из сопровождающих читту, т.е. виджпяпу, мепталь- 
ных явлений (чайтта), «доопределяет» и «модулпрует» объект своей внджпяны 
по-своему. 

«Модуляторами» обычно являются три-четыре совокупности дхарм (ведана, 
санскара, санджпя и четана): ведана (ощущение) делает «корневое» чувствепное 
или мептальное распознавание объекта, а значит и сам этот объект приятным, 
неприятным или нейтральным: санскара, или формпрующие факторы, трансли- 
руют через память отпечатки прошлых восприятий объекта, которые выступают 
паттернами (васана), формпрующими актуальный опыт и одновремепно закла- 
дывающими семена-программы (биджа) для будущего оныта;: четана обеспечи- 
вает интенцию, мотив познавательного опыта именно этого типа объектов; сан- 
джня категоризпрует, классифицирует, концептуально маркпрует оныт объекта 
через язык". В зависимости от школы, чайтта возникают или одновременно с 
читтой (сиихропная модель сарвастивады), или в линейной последовательности, 
занимая несколько моментов (диахропная модель саутраптики): 

3) чувственно воспринимается только актуально присутствующий объект 
(синхронная модель сарвастивады): 

4) объект является внешним по отношению к познавательному инструмента- 
рию: 

5) каждому эпизоду каждого из чувственных распознаванин соответствует 
один объект (опе Шше аа те): 

6) объектом являются все сферы действия органов чувств (аятаны): таким 
образом им может стать и отдельный предмет (например, горшок, ткань ит.п.), 
и неразличимая на расстоянин множествепность (лес, войско ит.п.): 


*' См. обсуждепис свабхава-викальпы. 

** Например. сошлюсь па цитату из коммептария Яшомитры. приведеппую Дхаммаджоти: 
«Виджпяпа (уцйапа) позпает (уцапаб). т.е. постигает (прааб/е) — сипюю или желтую вещь (васту) 
[как приятпую ит.п.]: самджпя категоризирует ее; четапа (памерепие) воздействует па пее ек. Или. 
скорее. виджпяпа схватывает этот самый объект в самой общей форме (5атапуагарепа) как воспри- 
пимаемое. С другой сторопы. в специфической форме (у15еба-гарепа) ведапа схватывает объект как 
ощущаемое, сапджия схватывает его как категоризуемое и т.п.» (цит. по: ОБапитауюй 2007: 102). 


300 


7) перцептивное суждение «это синее» коррелпрует с формой ментального 
конструпрования, которая ассоциируется с функцией манаса: 

8) категоризация, концептуализация и вербализация связаны с самджней, т.е. 
именно самджпя действует через именование, прнкрепление словесной этнкетки. 


В ПСВ Т.1.4а6 Дигнага ссылается на абхидхармистское объяснение. которое 
состоит в том, что в отношенин объекта воспринимающее сознание выступает 
как артха-самджнин, а не дхарма-самджнин. Что означают эти абхндхармист- 
ские термины? Суффнкс -т- является суффиксом агспта, или субъекта действия. 
В дапном случас это познавательный акт, играющий роль субъекта, или функция 
сознания, обозначаемая термином «санджпя». В абхндхарме этот термин объ- 
сдипяет множество значений. Санджпя катсгоризпрует, концептуализпрует, на- 
зывает, приноминаст-” и соединяет, т.е. познаст (корень ]йа-) совместно (зат), 
или сиптезпрует. Это восприятие вещи не самой по себе, а в каком-то ее качестве 
(зеешо а$). 

Артха-самджнин — это акт познания, являющийся агентом артха-сварупа- 
самджни — познания собствепной прпроды (сварупа) объекта, которое осуществ- 
ляетея на уровне сенсорных распознаваний. В дапном коптексте термин самджня 
можно попять как некий протовербальный когнитивный синтез, необходимый для 
дхарма-самджни, синтетического познания, которое оперпрует и объектом (дхар- 
мой), и его именем и которое тесно связано с мептальным распознаванием”. 

Из этого можно сделать вывод, что в абхндхарме даже санджпя (совершенно 
определенно связанная с вербализацией) находила свой аналог на стадин непо- 
средственного чувствепного восприятия. Это могло стать логически возможным, 
как мне представляется, только при условин признания вайбхашнковской идеи 
естествепного, рудиментарного конструпрования (свабхава-внкальпа), которое, 
как мы определили ранее, сводится к поиску и выбору (витарка) индрией, иг- 
рающей роль агента, своего объекта“. 

Таким образом, агепт чувствепного довербального познания, имеющий своим 
объектом саму вещь синего цвета, — это артха-самджнин, тогда как агент позна- 
ния, имеющего своим объектом и вещь и ее обозначение, — это дхарма- 
самджнин. 

Уже в самой этой формулпровке содержится проблема: если мы понимасм 
дхарма-самджнина как обозначение ментального распознавания (мановиджпяна), 
то каким образом мснтальное распознавание может иметь своим объектом саму 


 Сапджпе также приписывается теспая связь с припомипапием, поскольку категоризация вещи 
требует припомипапия прежпего опыта. См.: пример Дхаммаджоти: «самджпя, с помощью которой 
совершаются идеации и припомипаются прошлые деяпия» в (ПВаттауой 2007: 118). 

* Близкое по смыслу высказывапие прослеживается к одпому из семи трактатов. входящих в со- 
став третьей части капопа сарвастивадипов — Абхидрахмы-питаки. который пазывается «Виджпя- 
па-кая» («Группа распозпавапия» ): «Зрительпое распозпавапие может постигать только сам сипий 
цвет, а Пе ..это сипее“. Мептальпое распозпавапие может тоже постигать сипий цвет. Одпако пока 
опо песпособпо постигпуть его имя. опо пе может иметь позпапие ..это сипее“. Только когда опо 
постигпет его имя. опо также может постигпуть. что „это сипее“». Цит. по (Орбатта]он 2003: 108). 

' Обсуждепие проблем. связаппых с попятием «естествеппого мептальпого копструировапия» 
(свабхава-викальпа). Введепие, 8 3 Дигнага ин абхидхарма: преемственность н разрывы. Нодзаго- 
ловок: Конструирование объекта познания (викальпа) в абхидхарме. 


301 


вещь (артха)? Означает ли это, что меитальное распознаваиие имеет собственный 
доступ к объекту помимо чувственного распознавания? Дискуссии на эту тему 
будут разобраны ниже. 

В текущей дискуссии оппонеит задает вопрос, возникший в связи с изложен- 
ными Дигнагой положениями абхидхармы. Вопрос касается одного из фунда- 
меитальных положеиий буддийских реалистических школ, а именно признания 
реальности только за атомами и отказа рассматривать целое, состоящее из ато- 
мов, как реально существующий объект (дравья), из чего следует, что восприятие 
целого может быть только меитальной конструкцией. 


[Что является предметом непосредственного восприятия: 
атомы или целостности, образованные атомами?] 


ПСВ 1.1.4а6 Если оно (восприятие) лишено ментального конструирования, 
то почему же тогда [в трактате по абхидхарме сказано. что] пять групп чув- 
ственного распознавания (виджняна-кая) имеют своими предметами (аламбана) 
собрание (самчита) [атомов]? 

Хаттори поясияет вопрос оппонеита: «Агрегат (самчита) атомов постигаем 
только с помощью концептуального конструпрования, которое связывает вместе 
познавательные акты в отношении каждого из отдельных атомов. Поэтому не- 
возможно утверждать, что восприятие лишено мысленных конструкций, по- 
скольку оно является восприятием агрегата атомов» (Нацкоп 1968: 26). 

Что ж, у оппонента действительно есть некоторые основания сомневаться в 
том, что точка зрения Дигнаги о неконструпрующем характере восприятия соот- 
ветствует положениям абхидхармы. 

Из работ Васубандху АКБ и ВимВ, как и самого Дигнаги, например АПВ, 
следует, что восприятие отдельного атома не признается возможным ии самими 
атомистами, ии тем более их критиками, поскольку все атомисты, включая брах- 
маиистских (вайшешиков. найяиков и джайиов), согласны с тем, что отдельно 
взятые атомы в силу своего слишком малого размера недоступны обычному чув- 
ственному познанию. А раз единственным предметом восприятия могут быть 
только собрания множества атомов, т.е. фактически «грубые» объекты, то имен- 
но последиие и должны быть признаны свалакшаной — партикулярией как объ- 
ектом непосредственного чувственного восприятия. 

Но каков статус такой свалакшаны? Может ли она, строго говоря, считаться 
реальной? Признаиие статуса свалакшаны за сложными, сконструпрованными 
предметами (горшками, коровами и т.п.) чревато нежелательными логическими 
последствиями, главное среди которых — это признание реальности общих ха- 
рактеристик (саманьялакшан), с которыми ассоципруется познаиие чего-то со- 
ставного как целостности. Однако таких последствий можно избежать, по край- 
ней мере с точки зрения абхидхармика, цитпруемого Васубандху. 

Он предлагает следующий ход: 

ПСВ 1.1.4а5. ДРаБ. «Они, [пять чувственных распознаваний]. имеют своим 
объектом партикулярии (свалакшана). относящиеся к сфере действия [органов 
чувств] (аятана). а не партикулярию как реалию (дравья). 

Как это помогает решить проблему? В чем тут «хитрость»? 


302 


В дискуссии, прнуроченной к АКБ 1.104, проблему статуса свалакшаны фор- 
мулпрует оппонент вайбхашики: «О разновидностях воспринимаемого зрением 
[цвета] сказано следующее. Иногда зрительное распознавание возникает из од- 
ной вещи (эка дравья), из одной разновидности (пракара) видимого. когда оно 
дифференцировано (вьяваччхеда) [как синее и т.п.]. Иногда из множества ве- 
щей. которое не дифференцировано. например, когда на расстоянии войсковой 
строй или горсть драгоценных камней видятся как множество цветов. То же 
самое относится к слуховому. обонятельному распознаванию и т.д.»^”. 

Из этого оппонент делает вывод, что в вайбхашике объектом чувственных 
распознавапий является не только единичная вещь, но и множество, которое на 
расстояпии может представляться чем-то едииым и целостным. 

«Согласно вам, каждое из пяти чувственных распознавапий имест своим объ- 
сктом .сборную“ целостность (самаста), следоватсльно, чувственные распозна- 
вания достигают общие предмсты (саманья-вишая). а не конкрстныс предметы 
(свалакшана-вишая)»”. 

На это вайбхашик отвечает, что не совершает такой ошибки, поскольку 
под партикуляриями подразумеваются не партикулярии предметов (свалакша- 
на-вишая), а партикулярии (внешних) сфер’баз действия чувственных способно- 
стей (свалакшана-аятана}”. 

В чем тут разпица? Дхаммаджоти поясияет: «Абхидхармики сарвастивады 
различают два вида свалакшан: первый — это дравья-свалакшана, характеристи- 
ка, внутренне присущая дхарме как упикальной сущности самой по себе, напри- 
мер коикретный цвет, скажем сииий. Второй вид — аятана-свалакшана — внут- 
ренняя характеристика дхармы как члена класса — аятан, например коикретный 
сииий цвст как класс дхарм «видимого» (цвет) и т.п., т.с. рупа-аятана, или «сфера 
видимого». Мы можем судить по этому примеру, что аятана-свалакшана — это 
своего рода общая характеристика по отношению к дравья-лакшане» (Опатта- 
ой 2007: 25-26). 

Именно на это положение абхидхармы и ссылается Дигнага: 

Здесь, [в данном тексте“`], носкольку [воснрнятне] норождается множест- 
вом объектов, в отношеннн его собственного объекта (артха) [донускается, 
что он является] сферой (гочара) общего (саманья). ПС 1.1.4с4 

Главный довод Дигнаги состоит в том, что в случае непосредственного вос- 
приятия аятаны-свалакшаны (т.е. партикулярии как сферы действия чувственных 
способностей), не происходит примысливания едииства к множеству отдельных 
объектов, что исключает операцию манаса и мановиджияны. 

«Трюк» с аятана-свалакшаной не остался не замеченным исследователями. 
Тайваньский буддолог Кии Чен пишет: «Абхидхарма и йогачара изобрели поия- 
тие .аятана-свалакшана“ — партикулярии как сферы действия органов чувств, 


>? уад ейа4 Бапи\м!АБат гарат иК1ап. (ага КаФас! еКепа Чгаууепа саКзигуййапат шШрадужще, уада 
{а1ргаКагаууауасспе4о Бйауан | Кадас4 БайиБиг уада па ууауассйедар | 1а4 уаФа зепаууйрат 
апеКауатазат{апат пзап1зативат са 4ига{ рабужар | еуат 5гошаФуийапат уедИаууат| (Ргадап 
1967: 7). 

°? папи сауат затазатБапа!/&! затапуа\1зауаВ райса упйапаКауаВ ргарпиуапн па зуа!аКзапа- 
у1зауар | (Там же). 

. ауаапазуа[аКзарат ргабу ее зуа]аКзарах1ауа 1зуаще па дгаууазуа]аКзарат (у адоза|}]| (Там же). 

``” ВАКЬ 1.10. 


303 


чтобы избежать проблемы, поставленной оппонентом. Хотя в строгом смысле 
слова только атомы донускаются в качестве партикулярий (свалакшана), тем не 
менее собрание атомов, образующее сферу действия органов чувств обычных 
людей, тоже признается партикулярией. В этом отношепии познапие собрания 
атомов не влечет за собой ..прпродного“ конструпрования — свабхава-викальну» 
(Кепо 2019: 76). 

Иными словами, партикулярии аятан (имеются в виду «внешние аятаны» пяти 
чувственных распознаваний — объекты зрения, слуха ит.д.) не являются мыс- 
ленно сконструпрованными, поскольку опи восприиимаются непосредственно. 
а не конструпруются как нсчто сдиное и целостнос. 

Когда речь идст о сенсорных распознаваниях. абхидхармики подчеркивают, 
что индрии, сенсорные способности, могут, как выразился Дхаммаджоти, пости- 
гать свой объект «коллективно или иидивидуально», но это отиюдь не то же са- 
мое, что иметь своими объектами саманьялакшаны: «ЁЕдииичное сознание может 
постигать свалакшаны множества объектов, но нечетко» (Обатта]ой 2007: 102). 

Японский буддолог Катсура считает, что свалакшаны — это именно то, что 
мы реально восприиимаем, т.е. это некий актуально присутствующий объект, 
постигаемый нами в своем едиистве: «Объект как таковой, независимо от того, 
как мы можем назвать или описать его». 

С моей точки зрения, ситуацию, когда наше чувственное восприятие познает 
партикулярию-свалакшану, описанную Дигнагой, можно интерпретпровать в 
термииах современной проблемы квалия как познание субъективных качеств. 
Свалакшана — это квалия, которая не поддается объективпрованию. Или в тер- 
минах феноменологического подхода: свалакшана — это, по сути, феномен, не- 
что непосредственно данное нашему ощущению. 

В этом фрагменте Дигнага фактически отказывается от «естественного конст- 
рупрования», или свабхава-викальны, и связанных с ним конценций витарки и 
вичары. Его понимание свалакшаны гораздо более радикальное, чем в абхидхар- 
ме. Мы заключаем в скобки все предположения о том, что перед нами — сово- 
кунность ли частей или дискретное множество предметов, например лес, или 
строй войск, который мы восприиимаем на расстоянии, или некое интегрпрован- 
ное целое, которое больше суммы частей (концепция целого в вайшешике). Нам 
не ведомо, качество это или субстанция, субстрат или его свойства (дхармин- 
дхарма) ит.п., мы не вычлепяем в этом объекте цвета отдельно от его фона ит.д. 
и даже не отдаем себе отчета, что имеем дело с цветом, ибо даже познание цвета 
как цвета — это уже форма конструпрования, которую сарвастивадины называли 
свабхава-викальпа («естественное конструпровапие»), а Дигнага исключал как 
класс. Иными словами, мы выносим за скобки любое познанис объекта в каком- 
то качестве. Все перечисленные операции требуют сравнения данного объекта 
с чем-то другим, а также вмешательства памяти и в силу этого являются сугубо 
меитальными (манаса). Свалакшана же — это не объект, а чистая данность объ- 
екта сознанию на допредикативной, додискурсивной стадии познания. 


56 
Кстати. он отмечает, что для Дхармакирти свалакшана является единственным реальным объ- 
ектом и для воснриятия. и для логического вывода. Согласно ему. «воснриятие схватывает свалак- 
шану нрямо. тогда как вывод делает это косвенно через саманьялакшану» (Ка!зига 1999: 137). 


304 


Суммпруя реалистические по духу аргументы Дигнаги, можно сказать. что 
свалакшаной оказываются все объекты, которые попадают в сферу функциони- 
рования иидрий — чувственных способностей. Что бы мы ни воспринимали — 
а воспринимать мы можем только лишь макрообъекты, т.е. скопления атомов”, 
а не сами атомы, — это и будет партикулярией чувственного восприятия. 
Однако, когда мы называем «общим» (саманья) скопление атомов или простое 
множество объектов (например, лес или армию), речь идет не о ментальной 
конструкции, а только о предмете сенсорного акта, который восприпимается 
недифференцпрованно. Значит ли это, что партикулярией может быть любой 
иидивидуальный объект, даже если он представляет собой совокупность раз- 
ных свойств? Дигнага пояспяст, что такой объект не дан нам как дхармин — 
носитель свойств отдельно от дхарм как своих свойств. Об этом следующий 
фрагмснт. 


[Постигаются только свойства, их носитель — конструируется] 


Пас. ПСВ 1.1.5ас. Всеобъемлющее (целостное) нознанне носнтеля (дхар- 
мнн) множества вндов формы (руна) недостнжимо через чувственную сно- 
собность (нндрню). 

Непосредственное познапие действует через индрии. а индрии для Дигнаги 
начисто лишены способности конструпрования, они схватывают только сами 
свойства: каждая иидрия — свое. То, что у свойства должен быть носитель, — 
это уже мысль/идея, продукт мысленного конструпрования (кальпана, викальпа). 

Напомию, что в абхидхарме свалакшана, тождественная самой дхарме, вы- 
ступает субстратом-носителем и для самой себя, и для саманьялакшан — общих 
свойств. и в этом отношепии ее можно определить как дхармии — носитель 
свойств двух видов: специфического, присущего только данной дхарме, и 
свойств, общих с другими дхармами. Таким образом в абхидхарме и дхарма 
и дхармии, попимаемый как фуикция самой дхармы, считаются реальными. 

Сохрапяет ли Дигнага отношение к свалакшане и саманьялакшане — как 
двум свойствам/характеристикам/аспектам самой дхармы, которая в этом случае 
играет роль дхармина? 

Эта проблема была подпята Катсурой. Он отмечает, что Хаттори в своем пе- 
реводе «познаваемый объект имеет только два аспекта» (ПСВ [1.1.2 |аКзапа4ухауаил 
ргатеуат) исходит из признания познаваемого объекта в качестве дхармииа (но- 
сителя) свалакшаны и саманьялакшаны. Катсура пишет: «Я не думаю, что Дигна- 
га признавал какой-либо носитель для этих двух лакшан». Он считает, что, хотя 
Дигнага не дает собственных определепий ни свалакшане, пи саманьялакшане, 
тем не менее его понимапие этих термииов можно реконструпровать из некото- 
рых его высказывапий. 


"’ Васубандху. уже носле создания АКВ, в своем «идеалистическом» трактате ВимВ критически 
относится к этой точке зрения, нолагая, что и объект. который воснринимается как нерасчленимая 
целостность или единство. тоже не может быть доказательно установлен. См.: ВимВ 15$. 

* Он нредночитает неревод Хэйса (1988: 133): “мо аинбшез аге КпомаЫе`` («нознаваемым яв- 
ляются два атрибута» ) (Ка!зига 1991: 136, нрим. 29). 


305 


Для определения прпроды свалакшаны у Дигнаги Катсура обращается к фор- 
муле ПС 1. 5с4: «Объект чувств является формой, которая должна быть 
нознана [нросто] как она есть, т.е. как невыразнмая в словах»-”. 

Для попимания саманьялакшаны обратимся вслед за Катсурой к ПСВ П.2: 

«Поскольку нартнкулярня невыразнма в словах. [Логнческнй вывод], 
вследствне того, что объект, схватываемый нм, является другим, действует 
нначе. Он оннсывается через свершившийся факт его зрнтельного воснрн- 
ятня, но не нменуется через свое сущностное свойство». 

Из этого отрывка Катсура делает вывод. что свалакшаны, которые в абхи- 
дхарме обозначены: рупа (материальная форма), ведана (ощущение) ит.п. (т.е. 
скандхи, пять совокупностей дхарм, составляющих иидивида. — В.Л.), Дигнага 
рассматривает как саманьялакшаны, и коль скоро саманьялакшана Дигнаги 
включаст нс только саманьялакшану, но и свалакшану абхидхармы, она нс можст 
быть реальной в рамках сго систсмы. Для него саманьялакшаны идситичны уни- 
версалиям, которые он отрицает (см.: Кабига 1991: 137). 

Из этого вполне убедительного анализа японского буддолога можно заклю- 
чить, что Дигнага излагает концепцию свалакшаны и саманьялакшаны, отличную 
от конценций абхидхармы. 

Если в свете этой его конценции мы рассмотрим знаменитый абхидхармист- 
ский пример с восприятием сииего цвета и т.д., то относительно фразы «постига- 
ет сииее» можно задать вопрос: иллюстрпруст ли она непосредственное воспри- 
ятие по-дигнаговски? Когда зрепие постигает сииий цвет, является ли это прать- 
якшей, непосредственным восприятием, ведь если субъект не знает, что именно 
он восприиимаст, он просто восприпимает нечто неопределенное, и поэтому тот 
факт, что он воспринимает сипий цвет, на этой стадии, строго говоря, зафикси- 
ровать невозможно. Постижепие же сииего цвета не только как синего, но даже 
как цвета уже подразумевает, что субъект отличает цвет от формы и отличает 
сииий цвет от других цветов, что опять-таки предполагает ментальную операцию 
дифференцпрования. 

Хэйес ставит ту же проблему еще шпре: «Момеит, когда мы берем специфи- 
ческие атрибуты, которые являются данными отдельных чувственных способно- 
стей, и начииаем сиитезпровать их в объекты“ или в .иидивидов“ либо иденти- 
фнцпровать эти специфические атрибуты как отдельные экземпляры какого-то 
класса, мы занимаемся познавательной деятельностью особого рода, которая от- 
личается от чистого ощущения» (Науез 1988: 133). Иными словами, эта «позна- 
вательная деятельность» заключается в ментальном конструпровапии, что вполне 
применимо к постижению синего даже до вербальной идеитификации объекта в 
качестве сииего. 

Относительно довербализованного восприятия сииего объекта в абхидхарме 
можно ли считать, что оно совершенно лишено меитального конструпрования? 
Если мы обратимся к сарвастивадинской традиции, то «восприятие сииего» явля- 
ется примером первой операции свабхава-викальны («естественного конструпро- 
вания») — витарки. рудиментарной дифференциации, состоящей в том, что зри- 


? зуазатуедуат апи4е$уат гарат т4пуагосагар. Мой неревод: «Нредметной сферой (гочара) 


(действия) индрий является не онисуемая в языке форма (руна), нознаваемая сама но себе». 
°? Катсура нриводит неревод Хэйеса с тибетского (Науез 1988: 232). 


306 


тельная способность выбпрает, т.е., по сути, отсортпровывает, дифференцирует 
свой объект — сипий цвет. Почему же это не просто цвет — как бахья-аятана, 
т.е. элемент внешней сферы функционпрования органов чувств, а только его раз- 
новидность? Именно потому, что непосредственное восприятие «не знает», что 
данная партикулярия является элемеитом класса цвета. 

Напомию слова Дхаммаджоти: «В чувственном сознании витарка... действует 
по отношению к объекту „грубым образом“, идеитифицируя его тип (пракара) 
признака (нимитта). Именно в этой степени происходит рудиментарная диффе- 
ренциация чувственного познания — предельно общее схватывапие объекта в 
качестве специального вида» (Окаттауой 2007: 107). 

Поскольку Дигнага отрнцаст свабхава-викальну как фуикцию чувственных 
распознавапий, для нсго «познапие сииего объекта» является познапием саманья- 
лакшаны, а нс свалакшаны — партикулярии, т.с. формой мситального конструи- 
рования. Что же будет для Дигнаги свалакшаной, т.с. объектом чувственного 
восприятия? Ответ на этот вопрос содержит вторая часть карики: 

Предметной сферон (гочара) [действня] чувственных снособностей (ннд- 
рнй) является неоннсуемая в языке матернальная форма (руна), нознавае- 
мая сама но себе». ПС 1.1. 5с9 

Чувственному восприятию неестественно выделять в познаваемом предмете 
свойства и их носитель. С помощью чувственного познания можно постичь лишь 
объект как таковой, т.е. как нерасчлепимую, недифференцированную целост- 
ность. Слово «свасамведья» (переведенное здесь как «само по себе» вызывает 
ассоциации с свасамведаной — самой загадочной и сложной формой восприятия. 
признаваемой Дигнагой). То, что в данном случае свасамведья не имеет отноше- 


ния к свасамведане. подчеркивалось многими буддийскими коммеитаторами 
(см.: Уао 2009: 138). 


ОБ. Ментальное восприятие (манаса-пратьякша) объекта 

и осознавание (свасамвитти): разновидности (аспекты) 
непосредственного ментального восприятия (манаса-пратьякша) 

или два типа непосредственного сенсорного восприятия (пратьякша)? 


В зависимости от ответа на этот вопрос можно по-разному перевести сле- 
дующую карику: ПС 1.1.6аБ. тапазат сагФагагафкуазату каг аКа|руКаА. 

Хаттори, опираясь на толковапие Джииендрабуддхи, иитерпретпрует свасам- 
ведану как «субъективный аспект» непосредственного меитального восприятия 
внешнего объекта («объективного аспекта»). поэтому он считает «субъективный 
аспект» и «объективный аспект» двумя разновидностями манаса-пратьякши: 
«Имеется также ментальное [восприятце. которое двух видов]: осознавание 
[внешнего] объекта и самоосознавание [таких подчиненных ментальных актив- 
ностей], как желание и т.п.. [оба] свободны от концептуального конструпрова- 
ния» (НаНоп 1968: 27). 

Хаттори подчеркивает, что на Джииеидрабуддхи оказала влияние трактовка 
проблем меитального восприятия Дхармакирти, поэтому он проблематизпрует 
высказывание Дигнаги в свете идей Дхармакирти, который, в свою очередь, реа- 


307 


гпрует на критику Кумарила Бхатты, состоящую в том, что если ментальное вос- 
приятие схватывает тот же предмет, что и чувственное восприятие, то оно не 
может быть праманой (инструмеитом достоверного познания), ибо (1) с его по- 
мощью познается не что-то новое, а то, что уже познано ранее, т.е. оно не удов- 
летворяет критерию Дхармакирти для праманы (ипструмеита достоверного позна- 
ния), которая должна всегда открывать что-то новое: (2) если же у меитального и 
чувственного восприятия разные объекты и можно меитально восприпимать объ- 
екты без помощи органов чувств, то слепой окажется способным видеть, а глухой 
слышать, ведь, даже имея дефектные органы чувств. опи в полной мере обладают 
способностью меитального воображения и конструпрования’'. Эти двс «ловуш- 
ки» были осознаны ужс послс Дигнаги, его же концепция манаса-пратьякши дает 
повод для самых разных иптерпретаций. 

Жихуа Яо считаст, что непосредственное ментальнос восприятис — это толь- 
ко манаса-пратьякша объекта, а нс свасамведана, и приводит в качестве довода 
определение ментального у самого Дигнаги в «Ньяямукхе»: «Ментальная (мана- 
са) сфера, когда она появляется в форме непосредственного переживания [объек- 
та], также лишена меитального конструпрования». Подтверждепие своей трак- 
товке «объекта» Яо находит в ПСВ Дигнаги к этой карике: «Ментальное (манаса) 
[восприятие], которое, имея объект зрения и т.п. своим предметом, возникает в 
форме непосредственного переживания (анубхвава), которое тоже свободно от 
мысленного конструпрования». Слова «имея объект зрения ит.п. своим предме- 
том», по его мнению, поясняют слово артха (объект) в карике ПС 1.1.6аБ. 

По Яо, в этой карике речь идет о двух формах или аспектах не манаса-прать- 
який! (как в концепции Джипендрабуддхи-Хаттори), а мановиджняны (мен- 
тального распознавания). Манаса-пратьякша служит внешним аспектом манови- 
джняны, или это мановиджняна, направленная вовне. Что же до значения свасам- 
веданы в этом контексте, то Яо полагает, что свасамведана имеет здесь отноше- 
пие не к манаса-пратьякше, а к мановиджпяне — ментальному распознаванию, 
когда оно направлено вовнутрь, на сам процесс познания (см.: Уао 2009: 34). 

Мой перевод ПСВ 1.1.6а6 учитывает возможность трактовки Яо. 

Следуя Дигнаге, непосредственное меитальное восприятие (манаса-пратьякша) 
объектов и самоосознавание (свасамвитти) отличаются друг от друга по своим 
предметам (артха). Предметом непосредственного меитального восприятия яв- 
ляются внешпие объекты, тогда как предметом самоосознавания — влечепие 
и другие внутренние аффективные состояния. 


[Статус ментального восприятия (манаса-пратьякши)] 


Эта карика (ПС 1.1.6аБ) и ес вритти породили не только разныс толкования 
последователей Дигнаги, но и разногласия среди его исследователей, которые 
вылились в долголетпие дискуссии. В их центре — вопрос о статусе свасамве- 
даны (самоосознавания) в отношении манаса-пратьякши (непосредственного 
меитального восприятия): является ли свасамведана лишь разновидностью непо- 
средственного меитального восприятия, и в этом случае Дигнага признает только 


°' Хаттори ссылается на (НВ Ш. 239-248). 


308 


три типа неконструпрующего непосредственного познания: чувственное, мен- 
тальное и йогическое: или свасамведана — это отдельный, четвертый тип непо- 
средственного восприятия (пратьякша), который тем не менее как-то задейство- 
ван и в трех других? 

Основные действующие лица дискуссии: Эли Франко (1993: 2005), на стороне 
которого такие крупные фигуры буддологии, как Хаттори (1968: мы видели это 
по его переводу данного текста) и Нагатоми (Масаюши 1979), с другой — Жихуа 
Яо, поддерживающий и развивающий точку зрения буддолога Алекса Уэймана 
(УМаутап 1977-1978: 1991). 

Фраико и Хаттори согласны в том, что Дигнага говорит в этой карике и ее 
вритти о двух разновидностях непосредственного ментального восприятия: не- 
посредственном меитальном восприятии внешних объектов и самоосознавапии 
гнева и тому подобных эмоций, поэтому, по их убеждению. у Дигнаги всего три 
типа нспосредственного восприятия: чувственное восприятие, мситальнос вос- 
приятие (с двумя подвидами) и Иогическое восприятие. Что же касается свасам- 
веданы, то это не отдельная разновидность пратьякши, а «субъективный» аспект 
всех названных типов восприятия (переживание переживающего их). 

Согласно Уэйману, которого критикует Франко, у Дигнаги четыре типа непо- 
средственного восприятия: три вышеназванные плюс свасамведана (самоосозна- 
вапие), которое представляет собой самостоятельную едипицу классификации. 
Главным упреком Фраико в адрес Уэймана является то, что последний приписал 
Дигнаге концепцию четырех типов непосредственного восприятия. которая при- 
надлежит Дхармакирти”. 

Яо, являющийся основным оппонеитом Фраико и защитпиком позиции УЭэй- 
мана, согласен с тем, что этот упрек имеет определенные основания, но тем не 
менее он находит аргументы, поддерживающие идею четырехчленной классифи- 
кации восприятия в других текстах самого Дигнаги, дошедших до нашего време- 
пи лишь в переводе на китайский язык, например в «Ньяямукхе»”. 

В отличие от Хаттори, который видит в свасамведане разновидность манаса- 
пратьякши, Яо предлагает концепцию, согласно которой манаса-пратьякша как 
непосредственное ментальное восприятие является аспектом «ментального соз- 
нания» (мановиджпяны, в моих термипах — меитального распознавания), когда 
оно не «концептуализпрует», а просто «переживает» свой объект. Само непо- 
средственное меитальное восприятие (манаса-пратьякша) может иметь место ли- 
бо в отношении объектов познания. либо в отношепии внутренних состояпий 
желания и т.п. В обоих случаях, по Яо, оно не связано с мысленным конструпро- 
вапием (см.: Уао 2009: 139-141). 

Яо пишет: «...меитальное восприятие является аспектом ментальной сферы 
или меитального сознания (в моих термипах, меитального распознавания. — 
В.Л.), которое иногда возникает в форме непосредственного переживания сен- 


° Егапсо 1984: 1993. 

°3 В этом тексте самоосознавание желания и т.н. груннируется не с манаса-нратьякшей, а с йоги- 
ческим воснриятием: «Ментальная сфера (тапаза), когда она возникает в форме неносредственного 
оныта [объектов]. также лишена концентуального конструирования. Онять-таки самонознание (сва- 
самведана) желания ит.н.. а также йогическая [интуиция|, лишенная доктринальных концентуали- 
заций, обе являются неносредственным воснриятием» (Уао 2004: 59). 


309 


сорных объектов. Ссылка на сенсорные объекты (вишая) в этом тексте указывает 
на то. что переживание направлено вовне. Если бы оно было направлено внутрь. 
то стало бы самопознанием. Если мы признаем, что Дигнага, по коитрасту со 
своими предшественпиками, повышает самопознавапие (свасамведана) до стату- 
са отдельной формы восприятия, то оно должно быть независимым от меиталь- 
ного восприятия» (Уао 2009: 135). 

Как же Яо трактует свасамведану? В его конценции — это самопознапие 
(ЗеЁё-соошйоп), являющееся внутренней самоосознанностью меитального созна- 
ния (фе ищегпа| а\агепе$$ оЁ тета! сопзстоизпез$). т.е. мановиджпяны, а не мен- 
тальным восприятием (по шсща! регсерноп), оно ассоциировано с такими мен- 
тальными явлениями, как влечепис и т.п. Йогичсское же восприятие, четвертый 
тип восприятия у Дигнаги, Яо понимаст как специфичсскос состояние опять-таки 
мситального сознания (мановиджпяна), а нс мситального восприятия (манаса- 
пратьякша) (Уао 2009: 136). По сго мнению. эта идся отличаст познцию Дигнаги 
от позиции саутраитики, согласно которой ментальное сознание неспособно не- 
посредственно переживать свой объект, поскольку этого объекта, если признать 
его идеитичным чувственному объекту (вишая), в момент, когда возникает мен- 
тальное сознание, больше нет (Уао 2009: 136). 

Иными словами, в линейпой диахронной модели познавательных эпизодов 
меитальное распознавание может быть только конструпрующим. 

Классификация Дигнаги в иптерпретации Яо сохрапяет абхидхармическое де- 
лепие всех познавательных способностей (ипдрий) на две большие категории: 
внешпие распознавания (пять чувственных виджпян) и внутреннее распознава- 
пие (мановиджпяна). которое может быть направлено и на внешпие (объекты 
чувств) и на внутренние объекты (дхармы как состояния сознания). К последним 
обычно относятся желание/влечение, отвращепие, ослепление. радость и страда- 
пие. т.е. чувства и эмоции, которые буддийская абхидхармическая традиция при- 
числяет к категории чайтта — ментальных явлений, сопровождающих пять чув- 
ственных распознаваний (панча-виджпяна) + меитальное распознавапие, которое 
в абхидхарме категоризпруется как разновидность читты (сознания). По концеп- 
ции Яо, непосредственное меитальное восприятие (манаса-пратьякша) внешних 
объектов, непосредственное меитальное восприятие внутренних состояпий и са- 
мосознапие (свасамведана) — все три являются разновидностями ментального 
распознавания (мановиджпяна). 

Если признать трехчленную классификацию, отстаиваемую Фраико и други- 
ми (индрия-пратьякша — непосредственное чувственное восприятие чувственно 
данного, например цветового пятна, манаса-пратьякша — непосредственное мен- 
тальное восприятие и непосредственное восприятие йогов), то, в соответствии 
с концепцией Яо, самосознающими окажутся только непосредственные воспри- 
ятия внутренних состояний, тогда как чувственные восприятия, относящиеся 
к сфере пяти чувственных способностей — ипдрий. будут несамосознающими. 
что, по Яо, противоречит концепции Дигнаги. 

Он полагает, что Дигнага, как и Дхармакпрти, разделял положепие махасанг- 
хиков (школа раннего буддизма) о том, что все дхармы читты и чайттики явля- 
ются самоосознающими (свасамведья). Из этого следует, что все чувственные 
распознавания (индрия-виджпяны) тоже должны быть самоосознающими. 


310 


Яо не находит у Дигнаги прямых ссылок на самоосознавание чувственных 
восприятий и приводит лишь косвенные данные в пользу этого положения: 
«Дигнага сам толкует слово свасамведья — самопознаваемое, когда опровергает 
теорию восприятия мимансы... ..Этот [объект чувств] сам по себе является [ча- 
стью] самого познания и [поэтому| самопознаваем“. Это ясно указывает на то, 
что он использует слово свасамведья в смысле самопознаваемого, чтобы пока- 
зать, что объект чувственного восприятия самопознаваем» (Уао 2009: 138). 

В свете абхидхармистской философии положение о невозможности для мен- 
тального распознавания (мановиджпяна) иметь чувственный объект, скорее, от- 
носится к теории саутраитиков, которые видели в чувственном восприятии и не- 
посредственном ментальном восприятии два разных, следующих друг за другом 
эпизода познания. 

К этому вопросу мы вернемся в связи с болес детальным исследоваписм диг- 
наговской концепции свасамведаны после соответствующего текста. 


[О самоосознании эмоций и чувств] 


В ПСВ 1.1.6а6 затронута еще одна важная тема — неконструпрующее само- 
осознавапие эмоций (эмоций в смысле отношения к ситуации) и чувств (в смысле 
отношения к коикретному объекту). Среди них: страстывлечение (рага), отвра- 
щепие (двеша), ослепление (моха), радость (прити) и страдание (духкха), т.е. те 
чувства и эмоции, которые буддийская абхидхармическая траднция причисляет 
к категории чайтта — меитальных явлепий, возникающих либо одновременно 
(как в вайбхашике), либо в линейпой последовательности (как в саутраитике) 
с пятью чувственными распознаваниями (панча-виджпяна), являющимися моду- 
сами сознания (читта). 

В иидийской философии отношение между чувствами, эмоциями, с одной 
стороны, и познапием — с другой, играло важную роль для квалификации стату- 
са познавательного события в перспективе кармического воздаяния. Эмоцио- 
нальные реакции, возникающие в результате познания, отличительной чертой 
которых считалась аффективная привязанность к объектам, рассматривались как 
источник заблуждений, ошибок, неправильного принятия решений и недолжного 
поведения, а также как потенции будущих неблагоприятных перерождепий 
(шва 1985). 

В санскритской терминологии не было едипого нейтрального общего термипа 
для эмоциональных психических состояпий. Иногда использовались термины — 
ведана или самведана, чаще просто списки в сокращении: влечепие/страсть- 
отвращепие/гнев ит.п. (гаса-дуеза-ад1). Объединяющими рубриками были, ско- 
рее, негативные, типа клеша («горести», «загрязнения», «омрачения»), аварана 
(«препятствия») и т.п., маркирующие эмоции исключительно как аффекты, пре- 
пятствующие достижению высшей религиозной цели — мокши, или освобожде- 
ния от тягот сансары. Эта общая установка характерна и для философских 
школ — ортодоксальных и неортодоксальных (буддизм и джайпизм). Основная 
грапица между всеми этими школами и буддизмом проходила по липии призна- 
ния или непризнания атмана как неизменного субъекта, субстанции-носителя 


311 


всех психических состояпий: из нее вытекало множество других, более частных 
дистипкций, которые косвенно к ней отсылают. 

В целом в классической брахмапистской философии эмоции и познапие счи- 
тались разными сегментами оныта, иптерференция которых нежелательна, по- 
скольку она неблагоприятно сказывается на качестве познания. Речь идет, ско- 
рее, о дихотомии, чем о кооперации, или взаимодействии, этих сегментов. Похо- 
жая ситуация складывалась и в истории западной философии, в которой иител- 
лект, разум исследовался в основном в отрыве от эмоций. Попятие «эмоциональ- 
ного иителлекта» возникло совсем недавно, с развитием идеи «отелесненного 
сознания» и «энактивного сознания». 

В вайшешике влечепие, отвращепие, ослеплепие (моха) ит.д. считались 
внешпими факторами по отношению к прпроде самого познания, а познапие 
(буддхи) рассматривалось как качество (гуна) души-атмана. Атман, достигший 
освобождения (мокша), лишен не только буддхи, но и всех других качеств. среди 
которых — внутренпие психические состояния, условно обозначенные нами как 
эмоции. Атман вайшешики не испытывает даже блаженства, которое считалось 
маркером освобожденного состояния во многих других «ортодоксальных» (асти- 
ка) школах индийской философии. Не случайно оппонеиты сравнивали атман 
вайшешики с бревном (Лысеико 2021). В адвайте Шаикары освобожденный 
Атман — это чистое сознапие (чит), тоже никак эмоционально не окрашенное. 
Шанкара не приписывал Атману блаженства (ананада), как некоторые другие 
ведантисты. В санкхье и йоге чувства, эмоции тоже изначально отделены от 
высшего субъекта — Пуруши и отнесены к гунам пракрити (материально-пси- 
хического начала), от которых Пуруша совершенно свободен. Они попадают 
в рубрики саттвы (уравновешивающих эмоциональных состояний), раджаса 
(энергетических состояний — страсти, гнсва, отвращения, страдания в целом) 
и тамаса (апатичных состояний — тупости, лени ит.п.)”. 

Можно сказать, что в брахмапистской философии чувства и эмоции, скорсс, 
переживаются (анубхава, бхога), чем познаются, хотя познапие может играть 
роль в их возпикиовснии, например в возникновении познания объскта как 
желаемого (ишта) или нежелаемого (аништа) для порождения, соответственно, 
базовых эмоциональных состояний удовольствия и страдания. Однако ни вос- 
приятие (пратьякша), пи выводное логическое познание (анумана), пи память 
сами по ссбс не связаны с дихотомисй удовольствия-страдания. Разпица мсжду 
упомянутыми когнитивными способностями и эмоциями объяспяется их проис- 
хождением из разных комплсксов каузальных факторов (самагри). Среди этих 
факторов — атман, манас, внимапие, а также дхарма (для приятных эмоций) 
и адхарма (для страдания), т.с. кармический маркер действия. 

Познапие эмоций других живых существ — это отдельное когнитивное собы- 
тие, которос происходит в форме вывода из опредсленных внешних проявлений: 
выражения лица, блеска глаз и т.п. Этот познавательный акт приписывается 
атману — душс как субъскту. 

В буддизме же с самого начала подход был ипой, Джадунатх Синха назвал его 
«интеллсктуалистским»: «Они (буддисты) рассматривали жслание, отвращспие 


64 к 
” Это нохоже на современную классификацию чувств И ЭМОЦИИ Как стенических и астениче- 
СКИХ. 


312 


и волевой акт как модусы познания. Удовольствие и страдапие произведены теми 
же причипами, которые производят познание» (ЗшВа 1961: 82). 

Действительно, в буддизме (прежде всего в абхидхарме) фактор эмоциональ- 
ных состояний и разного рода чувств неизменно включался в комплекс причип- 
ных факторов познания. Эмоции окрашивают познапие любого объекта, но как 
мы узнаем о них? Брахмаписты бы ответили, что через концептуализацию пере- 
живания (бхога), когда мы констатпруем: «мне это приятно» или «мне это не 
приятно». Буддисты же утверждают, что переживание эмоций — это и есть их 
познапие. 

Об этой полемике свидетельствует цитата из Джинендрабуддхи, прнурочен- 
ная к ПСВ 1.1.6аЬ: 

«Что касается этой [буддийской позиции. состоящей в том, что неконцеп- 
туализируемость удовольствия и т.п. установлена через самоосознание]. неко- 
торые говорят: „, [Здесь] не установлен (асиддха) субстрат (ашрая) [самоосоз- 
нания, т.е. атман]". То есть: неконцептуализируемость [удовольствия и т.п.] 
должна быть установлена через самоосознанце. Однако это (самоосознанце) 
даже [себя] не объединяет с познанием. по какой причине оно [объединит себя] 
с удовольствием и т.п.. не имеющими характера познания? Они (удовольствие 
и т.д.) постигнуты по причине (их) присущности — вместе с познанием — 0д- 
ной и той же душе тем же (познанием), которое присуще той же самой сущно- 
сти (т.е. душе). Ноэтому они сами по себе имеют природу объектов познания. 
Носкольку они (т.е. удовольствие и т.д.} неспособны осознавать что-то другое, 
[можно представить]. как мало они осознают (сами себя)». 

Этот комментарий, который приписывается иногда анопимному вайшешике, 
ипогда найяику». предполагает, во-первых, фуидамеитальную разницу между 
эмоциями и познавательной деятельностью: во-вторых, концепцию познания как 
только освещения другого (парапракаша) и отрнцапие способности познания 
«освещать» самое себя вместе с «освещением» объекта, отсюда отрнцание само- 
познания: в-третьих, признание некогнитивного характера эмоций: в отличие от 
познапий, они не могут познавать пи другие явления, отличающиеся от эмоций, 
пи тем более самих себя. 

Дигнага понимал свасамведану как форму познания (джпяна) в более шпроком 
смысле слова, чем вайшешики. А это значит, что у него речь идет о том, что в слу- 
чае психических состояний, которые мы могли бы условно назвать эмоциями, та- 
ких как влечепие, отвращепие и далее по списку, их возникновепие и их познапие 
заключены в одном событии — в их переживании (анубхава). Мы познаем объекты 
именно как предметы влечения, отвращения ит.п. в момеит переживания этих 
эмоциональных состояний, и это происходит в невербальной и внеконцептуальной 
форме, т.е. мы интуитивно понимаем, что в этот момеит иснытываем влечепие, 
страсть или отвращепие к чему-то, мы знаем, что страдаем или переживаем удо- 
вольствие, без того, чтобы вербально артикулпровать эти переживания. 


57 ига КесА апив — азгауаААНВ. тета № зуазатумег пгуко!ракатуат за4уат. $4 са 
Лпапазуар! :ауап па затазН. Кшай рипай зиквадтат апапатрапат. {е Ву еКазттп тат 
Двапепа зава затаудауд: епакатпазатауаута дтуата # зуауат ргатеуагара еуа. аа$ {е рага- 
5уар7 па затуедакав, Кшай рипагайтапав. Цит. но (ЗештКе!пег 2017: 15). 

56 См. ($1етКеИпег 2017: 15 (3)). 


313 


В ПСВ 1.1.96 Дигнага отмечает, что в соответствии с природой самоосозна- 
вания предмет постигаем как искомый желанный или избегаемый/нежеланный. 
Это перекликается с определепием удовольствия и страдания в «Вайшешнка- 
сутре» Х.1.2: Отлнчне удовольствня от страдання нронстекает, соответст- 
венно, нз разлнчня желаемого н нежелаемого [объекта] в качестве соответ- 
ствующнх нрнчнн: [удовольствне — нз желаемого объекта, страданне — нз 
нежелаемого] н нз [нх] взанмонсключающего характера”. 

Не случайпо, как мне представляется, Дигнага вслед за саутраитикой исполь- 
зовал термип «самведана», состоящий из существительного ведана, деривата гла- 
гола \14 «знать», «познавать» — ощущение (приятнос, неприятное, нейтральнос) 
и «сиитезпрующего» префикса «сам» (словарныс значения: ощущение, чувство- 
вапиес, персживапис). В термин «ведана» заложен и перформативный и когпи- 
тивный аспскт, хотя это далско нс всегда проявлялось в сго значениях. 

В «общей теории психических процессов» абхидхармы всдана — это мен- 
тальное явление (чайтта), которое связывается с переживапием удовольствия и 
страдания, оно включено в «свиту», сопровождающую все сампраюкта дхармы: 
психические состояния, связанные с сознапием (читта, виджпяна). 

Как свасамведана обнаруживает себя в переживании удовольствий и страда- 
ний? Каким образом мы знаем, что переживаем именно эти психические состоя- 
ния? Для сарвастивады не было такой проблемы. В свете ее «симультанной моде- 
ли» ведана возникаст одновременно с познающим сознапием (читта, виджпяна) 
и другими чайттами — санджней, отвечающей за концептуализацию, и праджней, 
отвечающей за понимание. Но если разделить эти моменты психического про- 
цесса во времепи, как это сделала саутраитика в своей «диахронной модели», то 
момент веданы оказывается проблематичным с точки зрения коитинуальности 
сознания и памяти. Когда вслед за веданой-ощущепием возникает смрити- 
память, откуда она может «знать», какую ипформацию несет с собой ведана, если 
момент веданы уже прошел? 

Почему саутраитика вводит свасамведану и как она отличается от свасамве- 
даны Дигнаги, мы выясним из дальнейшего анализа текста Дигнаги. А пока вслед 
за ним продолжим экспознцию типов пратьякши. 


Ос. Статус йогического познания 


Продолжая перечислять тины нспосрседственного восприятия, Дигнага называст 
восприятие йогов, или йогическос восприятие. Это отдельная большая тема в ис- 
следовании буддийской эпистемологии. Прправнивапие йогического восприятия к 
прямым формам познания разделялось далеко нс вссми индийскими философами. 
Среди них были мимансаки, которые напрочь отрнцали саму возможность йогичс- 
ского познания, поскольку считали йогов такими же обычными людьми, как и все 
остальные. Другие философы обращали внимапие на то. что Иогипратьякша не 
может быть восприятием, т.е. пратьякшей в строгом смысле слова, ибо она не свя- 
зана с органами чувств (акша), а достигается сверхчувственной иптуицией. 


57 ВС Х.1.2: 1ика-Кагапа-Убезад, угоднас са пиар — заКЛа-фиВКРауог агФа’тиага- 
БпауаВ. 


314 


Если следовать определению Дигнаги ПС 1.6с@, то в йогическое восприятие 
не должны примешиваться толкования учителей относительно авторитетных 
текстов (агама), т.е. концептуально-вербальные конструкции. Однако трудно 
спорить с тем, что Четыре истины благородных, как опи формулпруются в буд- 
дийской траднции, представляют собой предельно обобщенные концептуальные 
суждения: «все есть страдапие» ит.д. Кроме того, буддийская траднция реко- 
мендует «прорабатывать» Четыре истины в перспективе 16 аспектов, среди кото- 
рых «непостоянство» (анитьята), «неудовлетворенность» (духкхата), «нустота» 
(щуньята), «бессамостность» (найратмья) ит.п. — обобщенные характеристики, 
культивпровапие которых призвано вытеснить «умственные омрачения», такие 
как «я», «мое», «постоянство» ит.п. 

Йог фактичсски отправляется от дискурсивного знания и двигастся в сторону 
внсдискурсивности. По всрному замечанию Яо. «йогип начипаст с выводного 
знания об учепии Будды, которос он называст истипным объсктом (бхута-артха). 
Через медитативную практику он многократно вызывает визуальный образ этого 
объекта в сознании и, наконец, постигает его так же ясно, как маленькое зер- 
нышко на ладопи“. В этот кульмипационный момеит медитации йогическое вос- 
приятие лишено концептуальной конструкции» (Тао 2009: 136). 

Включением йогического восприятия в число праман — ипструмеитов досто- 
верного познания — Дигнага подчеркивает сотериологическую направленность 
своего эпистемологического проекта”. 


Ра. Самоосознавание ментального конструирования 
как форма непосредственного восприятия (пратьякша) 


Оппонеит Дигнаги обращает внимание на то, что если мы иптуитивно отдаем 
себе отчет в том, что испытываем влечепие, отвращение, страдапие, удовольст- 
вие, т.е. если мы понимаем эти аффективные состояния, без того чтобы фикспро- 
вать их дискурсивно, то почему бы не предположить. что мы также внедискур- 
сивно фикспруем и те иителлектуальные процессы, которые происходят в нашем 
сознапии? Иными словами, мы иптуитивно отдаем себе отчет в том, что занима- 
емся мысленными конструкциями, и это вневербальное переживание тоже лише- 
но мысленных конструкций, т.е. является пратьякшей (в данном случае манаса- 
пратьякшей). 

Дигнага не отрнцает предположения оппонента, считая его неошибочным 
(па Чозат), однако при этом подчеркивает, что само ментальное конструпровапие 
в отношепии внешних объектов не является непосредственным по своему харак- 
теру (апратьякшатва). 

Как же совместить это утверждение с идеей непосредственного меитального 
переживания внешних объектов, которую он сформулпровал в ПСВ Т.1.баБ: 
«Меитальным же является ментальное непосредственное восприятие (манаса- 
пратьякша), предмет (аламбана) которого — внешний объект (вишая), цвет и т.п. 
и которое является неконструпрующим»? 


68 
” Нодробнее об энистемологии йогического воснриятия см. (Лысенко 2021). 


315 


Эти два отрывка демонстрпруют отличие меитального восприятия (манаса- 
пратьякша), которое носит непосредственный характер. от меитального распозна- 
вания (мановиджпяна), которое признается и абхидхармистами и Дигнагой источ- 
ником меитального конструпрования — кальтана, викальпа. У Дигнаги непосред- 
ственное меитальное восприятие (манаса-пратьякша), и в этом мы следуем концеп- 
ции Яо, является одной из функций меитального распознавания (мановиджпяна). 

Сравпив классификацию Дигнаги с классификациями в ранних Иогачаринских 
источниках, прежде всего в «Йогачара-бхуми», Яо отмечает, что свасамведана 
(самоосознавапие) в них отсутствует, и поэтому, по его мнению, логично пред- 
положить, что Дигнага добавил к существующим трехчленным классификациям 
четвсртый член, которого в них нс было, — это и есть прежде всего самоосозна- 
вапие процесса мснтального конструпрования. 

Новаторская идея Дигнаги, насколько я понимаю Яо, состоит в следующем: 
несмотря на свой конструпрующий характер, ментальнос распознавание (мано- 
виджпяна), когда оно направлено на себя, переживает себя неконцептуально, т.е. 
являстся манаса-пратьякшсй: «С точки зрения Дигнаги, осознавание концспту- 
альной деятельности есть непосредственное восприятие, когда оно внутренне 
сознаст самос себя, поскольку в этом случас оно лишено концептуального конст- 
рупрования. Некоторые исследователи классифнцпруют непосредственное само- 
сознапие концептуального конструпрования (кальпана-джпяна-свасамвитти) как 
отдельную разновидность восприятия, но я не думаю, что необходимо выделять 
это как отдельный тип восприятия, поскольку Дигнага нс говорит здесь о типо- 
логии восприятия, а только отвечает на вопрос оппонента относительно концеп- 
туального осознавания (сопсерша| а\уагспс$$)» (Уао 2009: 137). 

Отметим, что переживапие внутренних состояний, имеющих форму само- 
осознавания, деласт их факторами сугубо ипдивидуального и субъективного 
оныта. Дигнага подчеркивает их независимость от внешних объектов чувств. Тем 
самым он признаст, что одни и тс же объекты могут вызвать самые разные эмо- 
циональные реакции. 


[Манаса-пратьякша в отношении внешних объектов] 


В целом объяснепие манаса-пратьякши было настоящей головной болью для 
буддийских эпистемологов. «Вопрос о том, почему Дигнага посчитал нужным 
постулпровать манаса-пратьякшу и что он имел в виду под ней, до сих пор оста- 
ется такой же загадкой для нас, какой она была для философов после Дхарма- 
кирти в классической Индии и для буддийских ученых в Тибете», — пишет япон- 
ский исследователь Масатоши Нагатоми (Масаюши 1979: 244). По его мнению, 
даже понытки Дхармакирти обосновать манаса-пратьякшу не привели к даль- 
неишему развитию этой концепции более поздними буддийскими философами, 
которые принимали ее лишь из уважения к отцу-основателю Дигнаге, но не при- 
знавали праманой°” 


°? Нагатоми нринисывал им следующий нодход: «Давайте сохраним ее. носкольку она была но- 
стулирована нашим корневым учителем (мула-ачарья). Не будет особого вреда, если мы выделим 
для нее ночетное место в его системе нраман. хотя доказать, что она была достоверным инструмен- 
том нознания. невозможно» (Мазаюопи 1979: 244). 


316 


В чем же коикретно состоит фуикция манаса-пратьякши у Дигнаги? Мы уже 
выяснили, что манаса-пратьякша носит непосредственный характер, когда она 
обращена к нашим эмоциональным, аффективным внутренним состояниям, но 
что имел в виду Дигнага, когда говорил о манаса-пратьякше в отношении внеш- 
них объектов (вишая), таких как цвет ит.п.? 

Согласно некоторым толкованиям, под манаса-пратьякшей Дигнага имел в 
виду мептальное событие второго момента восприятия, «объективным» аспектом 
(вишая) которого является, например, образ сипего цвета, способный в следую- 
щий момепт послужить опорой (аламбаной) концептуализации «сипее», а «субъ- 
ективным» — самоосознапие схватывания образа сипсго как источника влече- 
ния, отвращения, удовольствия и страдания. 

По мнению Карла Поттера, Дигнага постулпрует второй момепт. т.с. момепт 
мептального восприятия, «чтобы объяспить факт, состоящий в том, что, когда мы 
думасм и говорим и, дслая это, просцирусм концепции и слова на данные нашего 
чувственного опыта, первоначальный момепт восприятия уже истек, и чтобы мы 
смогли применить попятие синевы“, или „бытия сипим“`, к чувственному мате- 
риалу, данному в первый момепт восприятия, нам необходимо уже иметь в нали- 
чии сипее, бывшее аспектом первого акта осознания достаточно долго (или вер- 
нуть его), чтобы иметь возможность осуществить необходимую проекцию. (Тем 
самым нам необходимо репродуцировать наше восприятие сипего, относящееся 
к первому момепту, чтобы объяспить наше конструпрующее осознапие этого 
объекта в качестве синего.) 

Таким образом, Дигнага вводит второй момепт восприятия сипего — воспри- 
ятия, которое свободно от мысленных конструкций, но которое по времепи сов- 
падает с первым момептом конструпрующего осознавания, т.е. момептом, когда 
мы склонны думать или говорить о „.сипем“ применительно к этой данности. 
Разумеется, конструпрующий момент уже не относится к непосредственному 
восприятию, а является .выводным“. Тем самым завершено применение концеп- 
тов к перцептам, если использовать термипологию Капта» (Ро{Цег 2003: 40). 

Потер предполагает, что Дигнага следовал доктрипе мгновенности (кшапика- 
вада) и предпочитал саутраптиковскую диахронную модель сарвастивадинской 
синхронной или как-то сиптезпровал обе. Однако, как мы уже выяснили, нет пи- 
каких свидетельств в пользу того, что Дигнага учитывал кшапикаваду в своих 
схематизациях перцептивного опыта. 

Согласно саутраитике, меитальное распознавапие (мановиджпяна) направлено 
на объекты, которые недоступны чувственному познанию (ипдрия-пратьякша), 
а не на объекты чувственного познания, непосредственный доступ к которым 
имеют только иидрии”. Если руководствоваться критерием отсутствия конст- 
рупрования (авикальпака), то мановиджпяна как меитальное распознавание не 
может претеидовать на статус пратьякши, т.е. прямого схватывания объектов 
чувств. Если же признать мановиджпяну разновидностью ануманы (логического. 


7? Яо нриводит цитату из сарвастивадинского текста «Махавибхаша» («Великий комментарий» ) 
в нереводе с китайского языка: «Дарштантики (ранняя форма саутрантики) говорят так: Каждое из 
шести сознаний (такое. как зрительное сознание) имеет собственный когнитивный объект (&атБапа). 
Они говорят, что ментальное сознание не имеет в качестве своих объектов объекты няти [чувствен- 
ных] сознаний, носкольку у него другой когнитивный объект. [чем у них» (Уао 2020: 275-304). 


317 


концептуального мышления), то она тем более не может быть пратьякшей. Учи- 
тывая эти ограничения, что может означать для саутраптики ментальное воспри- 
ятие в отношении внешних объектов? 

Если согласиться с саутраптиками, что вишая — это объект чувственных спо- 
собностей, который по завершению их активности апроприпрует манас. то это 
может стать поводом для обвипения в том, что один и тот же объект, нусть даже 
в разные момепты своего рекуррпрования, сначала воспринят ипдриями, а в сле- 
дующий момепт — манасом. 

Схема саутраптики: у мептального распознавания свой объект, у чувственно- 
го свой — снимала обвинепие в том, что мептальное распознавание аналогично 
узнаванию (абхиджпяна), т.е. повторному познанию в отношении того же самого 
объекта, которое Дигнага нс считал праманой, о чем он сам сообщил в 
ПВС 1.29--За. 

Для Дигнаги это могло быть нарушепием принципа радикальной разннцы 
в объектах двух праман (прамана-вьявастха). Познция же сарвастивады, состоя- 
щая в том, что предметом ментального распознавания является сам чувственный 
объект без посредничества мептального образа, напротив, могла вполне заслу- 
жить все приведенные выше обвипения" 

Какой же из трактовок абхидхармистов отдавал предпочтепие Дигнага, когда 
утверждал в ПСВ 1.1.баб, что непосредственное мептальное восприятие может 
иметь своим когнитивным предметом (аламбана) чувственный объект, или, точ- 
нее. сферу чувственных объектов (вишая)? 

В свете конценции Яо. в соответствии с которой непосредственное мепталь- 
ное восприятие (манаса-пратьякша) есть аспект (акара) ментального распознава- 
ния (мановиджпяна), который обеспечивает непосредственный доступ к самим 
чувственным объектам, минуя чувственные распознавания (ипдрия-виджпяна), 
следует признать, что чувственное распознавапие происходит одновременно с 
мептальным, т.е. признать валидность синхронной модели сарвастивады. Однако 
все, что мы знаем о сарвастиваде, в которой, как мы видели, прпрода ментально- 
го распознавания имеет характер конструпрования (викальпака), побуждает нас 
предположить, что в этом случае и манаса-пратьякша тоже будет конструпрую- 
щей. Гак что речь идет, скорее, о концепции самой йогачары, которая отказыва- 
ется от идеи имманентного восприятию конструпрования (свабхава-викальпа). 

Яо приводит множество свидетельств из ранних йогачарипских текстов, осо- 
бенно из «Йогачара-бхуми-шастры», которые подтверждают, во-первых, при- 
верженность ранней ийогачары синхронной модели, и, во-вторых, неконцептуаль- 
ный характер мановиджпяны в отношепии чувственных объектов. Однако наряду 
с этим он докумептпрует и признание иогачарами концептуализпрующеи мано- 
виджпяны, которая вступает в силу уже после реализации сиихропизпрованных 
непосредственных чувственных и ментальных распознавапий. Он фактически 
показываст, что йогачара сиптсзпруст «синхронную» и «диахронную» модель. 
Чтобы объяснить эту сложную противорсчивую ситуацию. Яо проводит демар- 
кацию мсжду мсптальным распознаваписм (мановиджпяной), сиихронным чув- 


ТО дискуссии между сарвастивадинами и саутрантиками на эту тему см. (Опаттадюн 2007: 
136-170). 


318 


ственным распознаванием (иидрия-виджпянам), которое действует через непо- 
средственное ментальное восприятие (манаса-пратьякшу), и последующей мано- 
виджпяной, показывая, что она может быть как концептуализпрующей, так и не- 
концептуализпрующей, в зависимости от того, симультанна ли она по отноше- 
нию к непосредственному чувственному восприятию (индрия-пратьякша) или 
следует за пим. 

По отношению к этому Яо определяет четвертый тип непосредственного вос- 
приятия — свасамведану: «В системе Дигнаги самопознапие, как отдельный тип 
восприятия, является внутренним осознаванием мептального сознания (мано- 
виджпяны, в моих термипах — мептального распознавания. — В../1.). которое 
прежде всего концептуально. Однако мептальное сознание может быть и лишен- 
ным концептуального конструпрования, когда оно непосредственно персживаст 
чувственный объект или пребываст в состояпии медитации. Это порождаст два 
других типа восприятия: нспосредствсннос мептальнос восприятис (манаса- 
пратьякша) и йогическос восприятис соответственно. Чувствснное восприятис 
(индрия-пратьякша), самый первый тип восприятия, может быть самоопознаю- 
щим, ссли попимать его как симультанный мептальному сознанию, но оно не 
будет самопознающим, если мептальное сознание возпикает после него» (Уао 
2009: 141). 


Нагатоми, который, в отличие от Яо, считает свасамвитти не отдельным ти- 
пом непосредственного восприятия, а аспектом только мептальных событий, 
предлагает свое решение «загадки манаса-пратьякши» в модели двух аспектов 
(акара). Он заходит издалека: «Страсть непросветленного или сострадание Буд- 
ды, которые переживаются в отношении некого объекта, например в самый пер- 
вый момепт их фуикционпрования (правритти), как предполагается, должны 
быть прямыми и неконцептуальными, подобно любому из пяти чувственных не- 
посредственных восприятий (панча-ипдрия-пратьякша), но тем не менее эти со- 
стояния отличаются от последних, поскольку опи зависят не только от пяти ор- 
ганов чувств. Как может первоначальный момент такой активности быть истол- 
кован в термипах пратьякши и ануманы? Решепие Дигнаги состояло в том, чтобы 
обеспечить этот момепт другой разновидностью пратьякши, обозначенной им 
как манаса-пратьякша благодаря ее ..свободе от концептуального конструпрова- 
ния» (Магаюпи 1979: 253). 

В свете этой трактовки Нагатоми предлагает свой перевод ПСВ 1.1.6аБ: 

«Имеется также мептальное [восприятие, которое состоит в] осознавании объ- 
екта и самоосознавапии [в таких формах. как] страсть ит.п., [оба] свободны от 
концептуального конструпрования» (Масают 1979: 254). 

В отличие от Хаттори, который трактует «осознавание объекта» и «самоосоз- 
навапие» как две разные манаса-пратьякши, и от концепции Яо, который видит 
в них, скорее, две стадии: сначала манаса-пратьякша объекта, затем дискурсив- 
ное мептальное распознавание (мановиджпяна), — Нагатоми рассматривает их 
как два аспекта (акара) манаса-пратьякши. Эта трактовка, по его мнению, под- 
тверждается дальнейшим тезисом Дигнаги, согласно которому любой акт позна- 
ния имеет две видимости (абхаса): видимость объекта и видимость самого себя 
(см. ПСВ 1.1.9а) (см.: Мазаюти 1979: 254). 


319 


Главное достоипство подхода Нагатоми по сравнению с теми, что мы кратко 
рассмотрели, с моей точки зрения, состоит в том, что он помещает эпистемоло- 
гическую проблему в сотериологический коптекст и это помогает ему увидеть и 
подчеркнуть тот аспект концепции Дигнаги, который потерялся в других дискус- 
сиях по поводу манаса-пратьякши, а именно тот факт, что манаса-пратьякша че- 
рез самведану связана с переживапием эмоционального, аффективного оныта как 
важнейшего фактора кармической детерминации и, стало быть, как фактора, уст- 
рапив который можно достигнуть состояния нирваны — высшей сотериологиче- 
ской цели буддизма. Это делает подход Дигнаги более комплексным в том отно- 
шепии, что он принимаст во впимапие не только когпитивные, но и аффективные 
состояния сознания, исследуя опыт в его сотсриологическом измерении. 


Е. Мнимое восприятие и его формы 


Дигнага, в отличие от его последователя Дхармакирти, считал непосредствен- 
ное восприятие достоверным по самой своей прпроде, истипным раг ехсеПепсе. 
Из этого вытекала невозможность для восприятия ошибаться и заблуждаться. 
Чувства не обманывают нас, нас обманывает только манас. Возможность ошибки 
и заблуждения возпикает лишь на стадии мептального конструпрования. Мы 
можем указать в связи с этим на критику, которой Дигнага подверг характери- 
стику авьябхичара («неотклоняющееся», «незаблуждающееся») в определепии 
восприятия найяиков в НС 1.1.4. Он аргумептпровал тем. что эта характеристика 
избыточна, поскольку упомипания контакта органов чувств и объектов (ипдрия- 
артха-санникарша) вполне достаточно, чтобы передать имманептную безоши- 
бочность непосредственного восприятия! Это странное и, несомненно, противо- 
интуитивное положепие в силу проблем, которые оно создавало. было подверг- 
нуто ревизии со стороны Дхармакпрти, который ввел новый критерий для вос- 
приятия наряду со свободой от мептального конструпрования — свободу от за- 
блуждения/иллюзий (абхраптам). В самом деле, если орган зрения функциониру- 
ет неправильно, разве можно обвипять в этом ум-манас! 

Но тут возникает очень деликатная ситуация: как тогда понимать слова Дхар- 
макирти, что Дигнага имел в виду четыре разновидности мнимых восприятий, 
включая те. что вызваны дефектными органами чувств? 

Исследователи разошлись во мнениях относительно верности трактовки 
Дхармакирти позиции Дигнаги. Хаттори считал, что Дхармакирти отклонился от 
Дигнаги, приписав ему четвертую категорию мпимых восприятий (НаНоп 1968: 
122, прим. 3.7, и 95, прим. 1.53). Алекс Уэймэн утверждал. что трактовка Дхарма- 
кирти соответствует концепции Дигнаги (см.: \У/аушап 1978: 394 и сл.). Эли 
Франко предложил компромиссный «средний нуть» между двумя этими трактов- 
ками, предположив, что Дигнага занял столь радикальную познцию, чтобы от- 
стоять достоверность непосредственного чувственного познания в ответ на скеп- 
тнцизм Нагарджуны (см.: Егапсо 1986: 86). По его мнению, приписыванием всех 
фальсификаций исключительно уму Дигнага отказался признавать существова- 
пие ошибочных познаний, свободных от концептуального конструпрования. и. 
следовательно, «не мог донустить того, что чувства порождают ошибочные вос- 


320 


приятия». Фраико сравнивает ситуацию, в которую попал Дигнага, с ситуацией 
в западной философии Нового времепи, когда мыслители, скептически настроен- 
ные в отношении ощущений, такие как Гоббс (ощущения суть фаптазии), Спипо- 
за (ощущения = птастаноп, воображения) и Леибпиц (ощущения как смутные 
образы). своей критикой ощущений породили реакцию в виде концепции Локка 
(«наши простые идеи реальны»). Фраико выявляет сходство и в реакции на 
Дигнагу, как и на Локка, их последователей: «И точно так же, как Беркли и Юм 
считали, что нужно срочно отречься от этого, Дхармакпрти должен был притво- 
риться, что Дигнага никогда не имел этого в виду» (Ргапсо 1986: 93). 

Джунджи Чу, обратившийся к проблеме псевдовосприятий на обшпрном ма- 
териале китайских переводов буддийских источников, приходит к выводу, что 
Дигнага нс признавал за ошибками, вызванными тимпрой (дефсктами зрения). 
отдельного статуса, поскольку в консчном счете включал их в свою катсгорию 
бхрапти — мептальных иллюзий (СКи 2004: 136). 

Буддийские тексты, процитпрованные в обстоятельной статье Чу, позволяют 
поставить новые задачи, проверить и даже подтвердить некоторые гипотезы дан- 
ного исследования. Воспользуемся списком упомипапий Дигнагой случаев двоя- 
щейся луны и т.п., составленном Чу, как канвой для анализа познции Дигнаги по 
отношению к припципам классификации псевдовосприятий. 

В АП 25 Дигнага проводит аналогию между двоящейся луной и скоплепием 
атомов, которое он считает не существующим в абсолютном смысле, как и вся- 
кую целостность, состоящую из частей: «Что касается восприятия двоящейся 
луны, вызываемого дефектом органа чувств, то, хотя [двоящаяся луна] появляет- 
ся в этом [восприятии]. она не является его объектом» (перевод мой). 

В ПСВ 1.2.14-16 Дигнага, критикуя определепие восприятия из «Вадавиддхи» 
Васубандху: «Восприятие — это познапие. [возпикающее]| из этого объекта», — 
тоже проводит аналогию между атомами, не имеющими той формы. которую они 
припимают в познании, хотя опи и являются причинами, вызывающими его, 
и органами чувств, которые в самом познании пикак не манифестпрованы. 

Первые два аргумепта следует толковать в свете двух дигнаговских критериев 
предмета познания (аламбана) в АПВ. Цель аргумепта (1) показать, что двоящая- 
ся луна, будучи образом, обнаруживающим себя в познапии, не отвечает крите- 
рию порожденности реальным объектом. Цель второго (2) показать, что атомы, 
выполняя первое условие — быть причиной познания, не выполняют второе — 
иметь свой образ в познании. 

Т.е. сходство атомов и двоящейся луны в том, что пи двоящаяся луна, пи ато- 
мы, независимо от того, что первое нереально, а второе реально с точки зрения 
реалистических буддийских школ, не могут считаться предметами познания 
(аламбана). 

Чу отмечает противоречие между первыми двумя аргумептами, которые, как 
кажется, вменяют в вину органам чувств порождепие образов двоящейся луны 
ит.п., и третьим, который обвипяет в этом манас. По его мнению, Дхармакир- 
ти — говоря о том, что Дигнага признает некоторые ошибочные познания про- 
дуктом органов чувств и те, кто считают познание двоящейся луны ментальной 
ошибкой, противоречат этому высказыванию Дигнаги, — оппрается на второй 
аргумепт (см.: СВи 2004: 118). 


321 


Согласно Джинендрабуддхи в иптерпретации Чу, познапие двоящейся луны 
и т.п. возникает благодаря дефекту органа зрения, который неспособен вступать 
в контакт с объектом, и поэтому то, что обнаруживает себя в сознании, это, по 
определению, объект ментальной ошибки. Тем самым, по Джинендрабуддхи, 
характеристнки «контакт органа чувств и объекта» достаточно, чтобы исключнть 
ментальные ошибки такого рода, и добавлепие характеристики «незаблуждаю- 
щееся» излишне (см.: Сфи 2004: 119). 

Тексты, собранные в статье Чу, позволяют поставнть еще одпу проблему, ко- 
торая кажстся мне важной, но которую сам Чу специально не артнкулпрует. Это 
отличие онтических иллюзий в отношении объекта от оптических галлюцина- 
ций”. В случае бхранти, судя по примерам Васубандху и Дигнаги (восприятие 
серебра в раковине, восприятие воды в мпраже), имеются восприятие реального 
объекта (перламутра и испарепий от раскаленного песка) и проекция на него 
ошибочной идентификации; познапие же, вызванное дефектным органом зрения, 
не имеет под собой пикакого реального объекта: пи пучка волос (другая частая 
иллюстрация проявлений глазных болезней), пи двоящейся луны (при болезпи 
глаз или при нажатии на глазное яблоко) как реальных объектов просто не суще- 
ствует. Опи продукт проекции сознания в отношении заведомо искаженного об- 
раза реальности, вызываемого дефектными органами чувств. 

Этот аспект проблемы, как мне представляется, артикулпруется у Дхармапалы, 
комментатора АПВ, которого цитпрует Чу. Дхармапала в комментарии к АПВ 
подчеркивает, что пример двоящейся луны используется для иллюстрации несу- 
ществующего объекта, который не может быть причипой осознания, и сравнивает 
образ двоящейся луны с объектами сновидения (см.: Спи 2004: 120). Несущест- 
вующий объект не может восприниматься органами чувств, поэтому для Дхарма- 
палы двоящаяся луна — продукт лишь ментального восприятия, т.е., в моих тер- 
минах, галлюцинации в смысле чистой проекции сознания (см.: СВ 2004: 120- 
121). Таким образом. Дхармапала, как и Дигнага, принципиально освобождает 
чувственное восприятие от возможности ошибки. 

Однако это не значнт, что восприятие дефектными органами чувств неизмен- 
но рассматривалось как отдельный случай по сравнению с чисто перцентивными 
иллюзиями, классифицируемыми в рубрнке бхранти (букв. «заблуждения»). Не- 
которые буддийские философы постдигнаговского периода, по свидетельству Чу, 
как раз счнтали их разновидностями именно бхранти. С их точки зрения, «вос- 
приятие двоящейся луны могло иметь объективный субстрат, т.е. одну луну, роль 
которой подобна роли мпража в ментальном конструпровании воды: именно 
функция ума отвечает за приписывания образа двоящейся луны одной луне» 
(Си 2004: 124—125). На мой взгляд, эта ссылка косвенно свидетельствует в поль- 
зу того, что категория бхранти предполагала некий реальный субстрат воспри- 
ятия, хотя Дигнага и не дает формального определения, в котором это указыва- 
лось бы как выделяющий признак. 


” Зрительные галлюцинации. согласно современным онределениям, — это ложные либо иска- 
женные образы и явления. обманчивое чувственное воснриятие мира. возникающее нод внешним 
воздействием в результате болезни либо нод влиянием химических веществ. в измененном состоя- 
нии сознания. См.: ИИрз://млуму.Кгазо1аиптедстпа.ги/зутропуваНисттапоп/у1зна| 


322 


К выводу, подтверждающему это предположепие, приходнт и Чу. И в этом он 
опирается на концепцию Дхармапалы: «Если мы последуем за интерпретацией 
Дхармапалы... мы поймем, что Дигнага был привержен теории, согласно кото- 
рой познапие, сопровождаемое тимпрой, такое как восприятие двоящейся луны, 
является именно ментальной иллюзией, хотя она и возннкает из-за ущербности 
органа зрения. В действнтельности человек, пораженный болезнью глаз, не видит 
раздвоенной луны: то, что он виднт, подобно явлениям сна. Таким образом, так 
называемое „восприятие двоящейся луны” является на самом деле непознанием, 
или незнапием (аджияна). в том смысле, что оно ничего не познает: ипыми сло- 
вами, оно не имест объективного субстрата, как и сновидческое познапис» (Спи 
2004: 120-121). 

Чу предполагает, что «Дигнага используст слово .сатаймпра“, чтобы указать 
на то, что все три разновидности псевдовосприятий лишсны опоры (аламбана). 
Иначе говоря, что в практическом смыслс опи являются „незнанием“ (тимпра). 
как и все познания этого типа, или сновидческими познаниями, ибо у них отсут- 
ствует объект-субстрат» (СВи 2004: 144). 

В моих термипах это позволяет категоризпровать псевдовосприятия как зри- 
тельные и тому подобные галлюцинации, имеющие чисто ментальное происхож- 
дение, что исключает их причислепие к чувственным иллюзиям. Это и было сде- 
лано Дигнагой, хотя и в достаточно странной форме. Возможно, он колебался 
поместнть их в категорию бхранти именно по причипе отсутствия у них реально- 
го субстрата, предполагаемого для этой категории. Однако последияя интерпре- 
тация действительна только при условии, что Дигнага в ПСВ 1.1,7с9-8аЪ рассу- 
ждает в терминах саутрантики,. т.е. признает существовапие реальных внешних 
объектов — прежде всего атомов — где-то за горизонтами познания. Если учесть 
тезис АП о полной имманентности объектов познанию, то между бхранти и ти- 
мпра-джияной не будет пикакой принципиальной разницы, и в конечном счете 
их можно ассимилпровать в одной-единственной категории — категории чисто 
ментальных проекций, подобных галлюцинациям, произведенным сознанием, 
что называется, на пустом месте. То есть тимпра-джияна станет членом класса 
бхранти. 

Если счнтать, что непосредственное восприятие не может заблуждаться, как 
же тогда объясннть перцептивные иллюзии? Дигнага отвечает на этот вопрос 
употреблепием термипа «абхаса» («видимость», «кажимость»): по его мнению. 
мы имеем дело с мпимыми или псевдовосприятиями, т.е. это не восприятия, а их 
видимость. В этих условиях достоверное, впушающее доверие непосредственное 
восприятие (пратьякша) просто не имело места. 

Отметим, что список случаев мнимого восприятия следует после определения 
подлинного восприятия как свободного от ментального конструпрования. Ком- 
ментаторы поясняют, что Дигнага демонстрпрует эффективность своего опреде- 
ления перечислением случаев. которые данное определепие исключает. Иными 
словами, это случаи, когда восприятие можно объяспить ментальным конструи- 
рованием. 

Теперь обратимся к типологии мнимых восприятий у Дигнаги с точки зрения 
ее возможных прецедентов и параллелей и постараемся разобраться на основа- 
нии примеров, приведенных в них, с принципами самой этой типологизации. 


323 


У нас имеется пример из ВадВи, когда учнтель Дигнаги Васубандху, дав опреде- 
лепие восприятию, перечисляет случаи познания, которые этим определением 
исключаются”. Это нормальная процедура для доказательства валидности опре- 
делений. 

Первая разновидность мпимых восприятий и у Васубандху, и у Дигнаги — 
это иллюзии-бхранти. Васубандху приводит в пример иллюзию серебра в рако- 
вине, когда «познание серебра» возпикает в отношепии перламутра раковипы. 
Дигнага — «жажду олеия», или мпража воды в пустыне, когда «познапие воды» 
возннкает не в отношении воды, а в отношепии испарепий разогретого солнцем 
песка”. 

Вторая разновидность ошибочных восприятий у обоих буддийских мыслнте- 
лей, самвритисат-джияна — это эмпприческое познание эмпирических объектов, 
нерсальных в болес шпроком онтологическом смысле как любые сложные, со- 
ставныс целостности, признанные существующими только относнтельно (сам- 
вритисат). У Васубандху это «грубые» объекты зрения, типа горшков и т.п. Здесь 
можно вспомпить критерий «относнтельности»-кабсолютности» познания, вве- 
денный Васубандху, который я назвала «мысленным экспериментом»: если образ 
предмета исчезает при его разделении на части, то такой предмет существует 
только относительно (самврнтисат), если не исчезает, то предмет существует 
абсолютно. В этом случае, согласно Васубандху, познапие горшков не возпикает 
из горшков: ввиду своей относнтельности они не могут быть причинами истип- 
ного познания. 

Что же касается Дигнаги, то разобраться со второй разновидностью его клас- 
сифнкации поможет цитата из его раннего сочипения «Ньяямукха», дошедшего 
до нашего времепи в переводе на китайский язык, в которой перечисляются фор- 
мы знания, не являющиеся восприятиями. Чу перевел эту цнтату на английский 
язык. В переводе на русский она гласнт: «Таким образом сказано, что память 
(аналог смарта в ПС 1.1.1.7с4-8а6. — В.Л.), вывод (анумана в ПС 1.1.7с4-8аЪ), 
желание (абхилашнка в ПС 1.1.7с9-8 аб), сомнепие (нет аналога в ПС), ошибоч- 
ное познапие (бхранти в ПС 1.1.7с9-8аЪ) и т.п. [познапие воды] в отношении 
мпража не являются непосредственным восприятием, поскольку они возпикают 
как концептуальные конструкции того, что было пережнто ранее (совпадает с 
ПСВ 1.1.7с9-8аБ), точно так же, как познание горшка и т.п.. числа и т.п., под- 
нятия вверх и т.п., существования (сатта) и т.п. и горшковости, которые прни- 
надлежат существующему конвенционально, являются псевдовосприятиями. 
поскольку они возникают как концептуальные конструкции иной формы (анья- 
рупа), проецируя другой объект, [который не существует реально], на нечто 
существующее реально (дравьясат) (курсив мой. — В.Л.) (Сви 2004: 135). 

Выделенное курсивом поясияет, с моей точки зрения, вторую разновидность 
в классифнкации ПС 1.1.7с9-8а6 — самвритисат-джияна, которая в данном тек- 
стс отдельно не специфицирустся. 

Обращает на себя внимание, что все перечисленные примеры указывают на 
групны однотинных объектов, признаваемых реально существующими катего- 


вы Текст ВадВи цит. но нереводу (АпаскКег 1986: 40). 
" Этот случай Дигнага разбирает в разделе критики мимансы ПС 1.6.35с4 ив ИФР к рубрике Вс. 


324 


риями (падартха) в школе вайшешнка: 1) горшок и т.п. — группа субстанций 
(дравья), «грубых» материальных объектов, состоящих из частей (атомов): 
2) группа качеств (гуна) — группа «пумерических качеств», начипая с числа: 
размер, отдельность, соедипепие, разъедипение, дальность, близость; 3) катего- 
рия движения (крия): группа движепий: вверх, впиз, сгибание, разгибание и пере- 
мещепие: 4) категория упиверсалий (саманья): существование (сатта) и горшко- 
вость — это примеры предельно общей упиверсалии (пара-саманья) и специфи- 
ческой упиверсалии «среднего звена» (апара-саманья или саманья-вишеша). 

Не случайпо, что для иллюстрации конвенциональной формы существования 
Дигнага выбрал самую проработанпую и сложпую онтологию вайшешнки. 
Именно в вайшешике универсалии «прописаны» на «карте мпра» наряду с обыч- 
ными объектами, что фактически означает, что онтология структурпрована язы- 
ковыми катсгориями”. Собственно это и подразумевается в поиятии самврнти- 
сат — мы живем в мпре, созданном по лекалам липгвистических конвенций: 
названия вещей, их лингвистические классификации, признанные по соглаше- 
нию, обретают самостоятельпую жизнь и днктуют нам свои условия’ 

Далее Дигнага объясияет, каким образом это происходит. Эти ментальные 
концептуальные конструкции имеют иную форму, чем реально существующие 
объекты (дравьясат), и эта форма — форма универсалий, не существующих реаль- 
но, проецируется (аропа) на реально существующее. Если «реально существую- 
щее» понимать как атомы, а составные «грубые» объекты — как абхидхармист- 
ский пример относнтельного существования, в отличие от реального существова- 
ния атомов, то это была бы концепция вайбхашнков и саутрантнков. Если же под 
реально существующим понимать партикулярии-свалакшаны, то это важное поло- 
жепие Дигнаги, с помощью которого он крнтикует онтологию вайшешики. 

Важно отметнть, что если к категории псевдовосприятий относятся воспри- 
ятия горшков. тканей, и т.п., возннкающие из упиверсалий (горшковость, ткане- 
вость ит.п.), то все эмпприческое познапие вайишешиков для буддиста будет 
псевдовосприятием. Такое раднкальное заявление в отношепии обыденного ког- 
нитивного оныта в устах Дигнаги не должно нас удивлять, если мы примем во 
внимание его не менее раднкальное утверждение, что едипственно достоверным 
восприятием является восприятие партикулярий, свободное от любых менталь- 
ных/концептуальных конструкций, и прежде всего от универсалий. 

Далее Дигнага выделяет формы логического знания, которые тоже не являют- 
ся нспосредственными, поскольку основаны на ментальном конструпровапии 
оныта, пережитого рансс — выводнос знапис (анумана), выведсннос (анумапи- 
ка), например образ огия, который возникает в нашем сознании после постиже- 
ния дыма, объекты, которыс мы припомипасм (смарта). и объекты, которые вы- 
званы нашими желаниями, — так я толкую слово абхилашнка .. 


? Этот тезис я обосновываю в своей докторской диссертации (Лысенко 1998). 

О влиянии категорий языка на вайшешиковскую картину реальности см. мою статью (Лысен- 
ко 20 16а). 

” Трудно удержаться от соблазна сравнить носледние две формы нсевдовоснриятий с абхини- 
рунана-кальнаной (конструированием через онисание) и абхисмарана-кальнаной (конструированием 
через нриноминания) абхидхармиков и Васубандху. 


325 


Е. Проблема инструмента и результата достоверного познания 
(прамана и пхала) 


Проблемы, связанные с выделепием разных компонентов познавательного 
процесса, с определепием их функций и статуса, шпроко обсуждались индий- 
скими философами. В НС мы находим только две важнейшие категории эписте- 
мологических поиятий: прамана и прамея. Ватсьяяна, предложив четыре катего- 
рии: праматр (субъект познания), прамана (инструмент), прамся (объект) и пра- 
мити, эквивалент прамана-пхала (результат), — предприпимаст понытку строго 
развести их функции”. В дальнейшем это же делают Прашастапада, Кумарила 
Бхатга и другис брахманистскис философы. Однако все опи жили уже после 
Дигнаги и, скорес всего, отвечали на вызов, брошенный этим буддийским мыс- 
лителем. Что же касается Дигнаги. то во фрагмснтах рубрнки Ё он обнаруживает 
знакомство с проблемой ипструмента (прамана) и результата (пхала). Брахмапи- 
стские философы (прежде всего мимансаки” и найяики) придерживались прин- 
ципа дифференциации праманы и пхалы в процессе восприятия. По их мнению, 
ипструмент и результат выполияют разные функции (операции), которые на- 
правлены на разные объекты: если органы чувств и их контакт с объектами яв- 
ляются праманой (инструментом) сенсорного познания, то само это познапие 
объекта есть результат (пхала): если одип вид познания, например зрнтельное, 
есть ипструмент, то другой, из него вытекающий, будет результатом. Познапие 
не может функционировать одновременно и как объект. и как познающий субъ- 
ект. Содержанием познавательного акта может быть лишь одна операция, один 
объект (опе Шишо аЁа те). Их излюбенный пример: топор для рубки дерева — 
это одна вещь (здесь инструмент), или один эпизод, сама же рубка и падепие де- 
рева в результате использования топора — другая вещь. 

Дигнага оспаривал это положепие. Топор всегда заточен под определенный 
вид дерева, поэтому топор, заточенный для рубки дерева кхадпра, не подойдет 
для рубки дерева паласа. Если же принять принцип дифференциации, это приве- 
дет к абсурду: в результате действия топора, предназначенного для рубки дерева 
кхадпра, срубленным окажется дерево паласа (см. ПСВ 1.3.19а). Отсюда вывод 
Дигнаги о едипстве, тождестве объектов ипструмента и результата: если инстру- 
мент предназначен для рубки дерева кхадпра, то и срубленным будет дерево 
кхадпра. 

Что хотел сказать Дигнага о чувственном познапии, утверждая этот принцип? 
Он выступает против того, что в акте познания сначала происходит некогнитив- 
ный, физиологический процесс без участия сознания: контакт органов чувств 
и объектов (в брахманистских школах) или принятие органами чувств формы 
объекта (вишая-абхаса) — и только затем совершается когннтивная операция 
познания объекта (артха-джияна). Он утверждает, что речь неизменно идет толь- 


"См. мой комментарий к НСВ 1.3. 

? Но мнению Хаттори. дифференциация между нраманой и нхалой. которую критикует Дигнага. 
восходит не столько к найяикам, сколько к мимансакам и грамматическим категориям карак (факто- 
ров действия). Он мотивирует это тем. что найяик Уддьотакара, который реагировал на все аргумен- 
ты нротив ньяи. оставил без внимания эту критику. между тем как мимансак Кумарила «бросился в 
контратаку». См. (НаЦоп 1968: 99, нрим. 1.56). 


326 


ко об одном познавательном эпизоде. который является единомоментным, но при 
этом может иметь несколько аспектов (акара): аспект объекта (грахья). аспект по- 
знающего субъекта (грахака) и аспект самосознающего сознания (свасамвитти). 

Учнтывая, что объект познания сконструпрован сознанием, инструмент и ре- 
зультат, имеющий данный объект своим содержапием, будут формами познава- 
тельного процесса, выделяемыми чисто условно, метафорически. Это значнт, что 
данные деления не отрнцаются Дигнагой как таковые, а относятся им к относи- 
тельному уровню истины. 

К теме инструмента-результата Дигнага обращается в ПСВТ. (рубрика ЕР) 
многократно: в ПСВ 1.1.8с9: ПСВ 1.19а: ПСВ 1.1.95: ПСВ 1Т.1.9с41..: ПСВ 10: 
ПСВ 1.12с9, а также в ПСВ Ш («Исследовапие ньяи»), рубрика Еа-Ее, и в 
ПСВ УГ («Исследовапис мимансы»), рубрнка Да. 


Главным камнем преткиовсния для буддийских школ являстся статус внешнего 
объекта. Признавая внешний объект реально существующим, саутрантики счнта- 
ли, что познапие в результате воздействия внешнего объекта принимает фор- 
му/образ этого объекта. Хотя образ сипего горшка, который мы находим в созна- 
нии, не является самим горшком, тем не менее этот образ правдиво передает свой 
объект (в данном случае буддисты использовали не метафору зеркального отраже- 
ния, а скорее метафору пластического воспроизведения формы). Дискуссия, кото- 
рая разворачивается в ПСВ 1.1.8с9, как раз и касается статуса познавательного об- 
раза, формы или аспекта познания — акара. Согласно санскрнтским классифнка- 
циям, сторонники познавательного образа назывались са-акара-вадипами, про- 
тивпики — нпр-акаравадинами (сакаравада-нпракаравада). Первые утверждали, 
что восприятие имеет дело не с внешним объектом, а с его отпечатком, его мен- 
тальной копией в нашем сознапии, вторые счнтали, что либо познание обращает- 
ся к самому внешнему объекту (реалисты вайбхашики, вайшешнки, найяики и 
мимансаки), либо к объекту, впутреннему сознанию (йогачары). 

Саутрантики, как мы уже знаем, придерживались репрезентативистской тео- 
рии познания. Они признавали существовапие внешнего объекта, но при этом 
полагали, что познапие имеет дело не с самим этим объектом, а с его рефлексом, 
отпечатком, формой (все это разные трактовки термипа «акара»). Эта позиция 
опиралась на признапие признапие акары (аспекта объекта в сознании) аутентич- 
ным представнтелем, репрезентатором внешнего объекта. С этой целью саутран- 
тики вводят поиятие «сарунья» — сходство, конгруэнтность между формой, 
представляемой в познании, и формой реального объекта. Именно это сходство и 
является для саутрантиков праманой — инструментом достоверного познания, 
имеющим своим результатом схватывапие, достижепие/познапие (адхигама, 
джияна) объекта. 

Позиция Дигнаги соответствует доктрипе йогачары. Он утверждает, что объ- 
ект — это, по сути, видимость (абхаса), созданная сознапием. Эта видимость 
(абхасата) рассматривается как инструмент (прамана), соответственно, ее же по- 
знапие — это своего рода познапие/отражение сознанием самого себя (свасам- 
витти) в тех формах, которые оно фнкспрует. 

В ПС 1.1.8с@ Дигнага, как предполагается, излагает доктрину саутрантнков. 
которые счнтают принятие познапием формы внешнего объекта (сарунья) инстру- 


327 


ментом достоверного познания (прамана), а познапие с помощью такого инст- 
румента — результатом познания (пхала), а в ПСВ 1.19а — интерпретацию кон- 
цепций праманы и пхалы в перспективе йогачары: познание, наделенное формой 
объекта, есть прамана, самоосознание познания (свасамвитти) как обладающее 
этой формой есть пхала. 

И для йогачары, и для саутрантики деление эпизода сознания на предмет, 
ипструмент и результат есть лишь полезная метафора (упачара), позволяющая 
создать аналитическую мысленную модель, эксплицирующую каузальные фак- 
торы познавательного процесса. Оныт познания мысленно пропускается через 
созданную сознапием кристаллическую решетку разных аспектов. 

В ПСВ 1.1.8с9 Дигнага дистанцпруется от «бахьяков» — термин можно по- 
иять как обозначепие сторонпиков внешних объектов (куда попадают буддий- 
ские школы вайбхашнка и саутрантнка), т.е. ипсайдеров-экстерналистов, и аут- 
сайдеров-экстсрналистов (брахманистских философов, признающих рсеальнос 
существование внешних объектов, — ваишешнков, найянков и мимансаков). Он 
не разделяет не только убежденности бахьяков-экстерналистов в существовапии 
внешних объектов, но и их убежденности в адекватности представления позна- 
ния в термипах праманы и пхалы как выполняющих определенные функции/ 
операции/лействия (савьяпара), поскольку, с его точки зрения, дхармы (здесь: 
события сознания) лишены функций или не совершают ннкаких операций (нир- 
вьяпара). Демаркационная липия, которую Дигнага проводнт между сторонника- 
ми существования внешних объектов и своей познцией, позволила некоторым 
современным исследователям использовать для анализа дискуссий по этой про- 
блеме термипы «экстернализм» и «иптернализм», которые они счнтают альтер- 
нативами терминам «реализм» и «идеализм». 

Термины «савьяпара» и особенно «нпрвьяпара» отсылают к известной дис- 
куссии абхидхармнков, предметом которой была проблема агента зрительного 
восприятия: «Что (кто) видит в процессе зрнтельного восприятия?». Следуя на- 
шей стратегии обращаться не к «кронам» буддийской траднции, а скорее к ее 


® Биргит Келльнер нишет: «Я нредночитаю говорить об „экстернализме“ и „интернализме“ в 
отношении интенциональных объектов и избегать традиционных этикеток саутрантики’дарштан- 
тики и йогачары/виджнянавады. Иснользование таких внешних характеристик нозволяет выявить 
философски существенную точку несогласия без создания вводящего в заблуждение внечатления. 
что другие. частично неэнистемологические расхождения между саутрантикой и йогачарой, имеют 
отношение к данной нроблеме. Этот снособ унотребления отличается от иснользования экстерна- 
лизма и интернализма в современном философском дискурсе. в котором эти термины обычно, хотя 
и не исключительно. обозначают нозиции. касающиеся истины и обоснования знания. Но сходным 
нричинам я также избегаю многозначные термины „идеализм“ и „реализм“. которые аналогично 
имеют коннотации, выходящие за нределы нроблем. обсуждаемых здесь. Наконец, в этой статье 
„экстернализм“ будет иснользоваться снецифически в отношении идеи. что сознание возникает из 
внешних объектов. неся на себе их форму. Разумеется, в общем нлане имеются другие формы экс- 
тернализма, которые не нризнают ноложения о том, что нознание имеет свою собственную форму 
(нанример, у найяиков, мимансаков или шайвов)» (КеПпег 2010: 205. нрим. 5). 

Отмечу. что в философии науки, особенно в 1970-1980-е годы. термины «экстернализм» и «ин- 
тернализм» иснользовались для обозначения конценций истории науки, нризнававших нриоритет 
либо внешних (социальных, культурных), либо внутренних (собственной логики научных идей) 
факторов в развитии научного знания. В советской философии науки того времени нревалировала. 
естественно. экстерналистская нозиция. но она была редуцирована к экономическим и идеологиче- 
ским факторам (базис и надстройка, борьба классов и т.н.). 


328 


«кориям», рассмотрим прецеденты нашей проблематики в традиции абхидхармы. 
Предлагаются следующие «каидидаты» на роль агента зрения: орган зрения, т.е. 
глаз (чакшур-индрия), зрнтельное сознапие, или зрнтельное распознавание (чак- 
шур-виджияна), способность попимания (праджия), связанная со зрнтельным 
распознавапием, или комплекс читта-чайтта (сознапие и ментальные явления). 
В АКБ 1.42а-4 после экспозиции мнений вайбхашнков («видит глаз») и предста- 
вителей разных других школ («виднт зрнтельное распознавапие» ит.п.) появля- 
ется саутрантнка и обвиняет всех участпиков дискуссии в том, что они «жуют 
пустоту», т.е. спорят о несуществующей проблеме, поскольку на самом деле не 
существует пи агента зрения, ни объекта зрительного восприятия: 

«Сутра учит: „Обусловленное органом зрения и объектом зрения. возникает 
зрительное распознавание “. В этом случае, что здесь видит и что здесь являет- 
ся видимым? Все это поистине лишено деятельностигактивности/функциони- 
рования (нирвьяпара). есть только дхармы как причины (хету) и как результа- 
ты (пхала). Обыденная речь (вьявахара), с точки зрения буддистов, должна по- 
ниматься метафорически: „глаз видит, сознание распознает“, но не следует 
привязываться к этим [метафорам]. Благословенный сказал, что не надо зацик- 
ливаться на понимании терминов в соответствии с их народной этимологией 
и местными значениями» '. То есть если сказано «видит», это не значнт, что кто- 
то (что-то) совершает действие видения. 

Арбитр в этом споре — саутрантика — сообщает, что всю эту «мизансцепу» 
с разделепием ролей между субъектом, объектом и инструментом не следует 
припимать за истипу в последней ипстанции. Действие и его неотъемлемые ак- 
сессуары (в виде агента, объекта, ипструмента, места, времепи и т.п.) — лишь кон- 
струкция реальности с помощью метафорической функции языка, которой нельзя 
доверять, поскольку в действнтельности существует лишь последовательность 
обусловливающих и обусловленных каузальных факторов — дхарм. По сути, 
арбитр возвращает спорящих к буддийской доктрипе взаимозависимого возникно- 
вения (пратитья-самутпада), которую опи все «по умолчанию» разделяют. В его 
словах нет ничего специфически саутрантнковского. Это просто декларация о не- 
обходимости «возвращения к истокам» — к азам, к «матчасти» учения Будды. 

Как же следует понимать термип «нирвьяпара» в этом контексте? Важными 
ипструментами абхидхармического анализа являются конценты собственной 
прпроды (свабхава, свалакшана, дравья) и действия, функции (вьяпара, каритра, 
крия) дхарм. Каждая дхарма, как счнтается, имеет свою прпроду и свое действие, 
но это не значит, что дхарма как-то действует, проявляет активность. Дхармы 
взаимосвязаны, опи выступают по отношению друг к другу то в роли причин (хе- 
ту), то в роли условий (пратьяя), однако выполияют свои функции, нграют свои 
роли лишь как элементы серии, потока, конфигурации с другими дхармами. От- 
дельные дхармы, дхармы сами по себе, лишены активности, действия или функ- 
ции (нпрвьяпара). 


31 ага саитапиКа аВи6 — Кип 1Чат АКабат Крадузме. саКзиг №1 ргашуа гараш сорадуме 
саКзигуцйапат. {ата Кар рабуан, Ко уа дгзуае? пиууарагат И1дат ФВагтат&хгат Пегрра]атагат са. 
{аа ууауапагаИРаш сспапдаа прасагар Кпуаие — саКзиВ рабуай упйапат папа. пана ититуеаууат. 
иКат в! Бпагауа1а — )апарадатгаКит паб итиу15еа зай)йат са |юКазуа паб АВауеЯ и!|! (РгадВап 
1967: 31). 


329 


В отношении собственной прпроды дхарм абхидхармистские школы придер- 
живались разных позиций, но в отношении их действия/активности/функции, 
похоже, более-менее едиподушны. Дхаммаджоти поясияет ситуацию с субъектом 
зрения в иогачаре, ссылаясь на иогачаринский текст «Йогачара-бхуми-шастра»: 
«С точки зрения абсолютной истины пи глаз, пи соответствующее зрнтельное 
распознавапие (не являются агентом зрения. — 2Б../1.). Почему? Поскольку собст- 
венная прпрода дхарм такова, что опи возникают взаимозависимо: ввиду того, 
что опи мгновенны и лишены действия (нирвьяпара). С точки зрения относи- 
тельной истипы [тем не менее], ввиду того что глаза и т.п. являются домипи- 
рующими факторами (в акте зрнтельного восприятия. — В..Л.), мы можем назвать 
их агентами зрения ит.п. Почему? Поскольку там, где имсются органы зрения 
ит.п., должно возпикнуть и [соответствующее] сознание. А также поскольку да- 
жс там, где имеется поток сознания, [соответствующее сознанис] нс можст быть 
реализовано, независимо от органа чувств, глаза и т.п. Истинной доктриной здесь 
является такая: только само видепие может называться агентом зрения. То же 
самое распростраияется на другие формы восприятия» (Опаттауой 2007: 66). 

Выводы, которые мы можем сделать из этого краткого экскурса в саутрантику 
и раниюю йогачару, следующие: 

1) на уровне относнтельной истипы агентом следует счнтать сам акт виде- 
ния, а не видящего субъекта, поскольку буддисты не признают реальное сущест- 
вование едипого и непрерывно длящегося атмана (души, самости, субъекта). Это 
касается и саутрантики и иогачары: 

2) на уровне абсолютной истипы с позиции саутрантики дхармы лишены от- 
дельной собственной функции ввиду их общей взаимозависимости (паратан- 
тра) — нпрвьяпара: 

3) на уровне абсолютной истипы с позиции йогачары, выраженной Васу- 
бандху в ТримВ и ВимВ, дхармы бессамостны (нихсвабхава)". 


Обращаясь к секвенции ПС 1.1.8с9-ПСВ 1.1.995, мы, как мне кажется, можем 
лучше поиять, как Дигнага представляет себе позиции саутрантики и йогачары. 
Мы яснее видим разпицу между метафорическим словоупотреблением, свойст- 
венным обыденному языку, которое наделяет факторы познания действиями, или 
функциями (савьяпара). например «глаз видит» и т.п., и реальным положением 
вещей, которое состонт в отсутетвии действия глаза и т.п., — нирвьяпара. Именно 
это подчеркнуто саутрантикой и в рассмотренной дискуссии АКБ 1.42а-4, ив 
ПСВ 1.1.945. Для саутрантиков на первом месте находнтся репрезентация объек- 
та в сознапии: какие образы объектов мы обнаруживаем впутри нашего сознания, 
такие мы и познаем. Если объект отражается в нашем сознании как белый или 


*" Всномним, что Васубандху в его конценции виджнянтиматрата, или «только нроекции созна- 
ния» (ВимВ 10). говорит о бессамостности (найратмья) дхарм: «Собственная нрирода (свабхава) 
дхарм ложно конструирустся (нарикальнита) недоумками как нознавасмое (объект). нознающее 
(субъект) и т.н. Именно этой мысленно сконструированной самости (атма) они (дхармы) лишены». 
Лишенность действия и лишенность собственной нрироды тесно связаны друг с другом и друг друга 
обусловливают. В Трим 20 субъект, объект и т.н. объявляются метафорами (уначара): субъект, объ- 
ект ит.н. — это только метафоры. которые унотребляются но отношению к модификациям расно- 
знающего сознания (виджняна-наринама), ведь в действительности нет ни субъекта, ни объекта: это 
лишь норождения ментального конструирования. 


330 


черный, то мы познаем его белым или черным. Эти образы и являются ипстру- 
ментами-праманами нашего познания, а познание с их помощью внешних объек- 
тов (бахья-артха) — результатом (пхала). В этом событии нет процессов, дейст- 
вий или операций. Сын, о котором говорят, что он принял облик своего отца, на 
самом деле никакого действия не совершал. 

Дигнага представляет само разделепие на ипструмент и результат способом 
говорнть о познании метафорически, следуя логнке образов, вызываемых в соз- 
нании обыденным языком. Он связывает этот дискурс с конвенциональным рече- 
вым поведепием (относительной истипой), противопоставляя ему высшую исти- 
пу, которая относнтся к действнтельности как она есть. Кульмипация этой мысли 
содержнтся в ПСВ 1.1.99): 

«Таким образом, на основании осознавания познания в разных аспектах (ане- 
ка-акара) метафорически говорится о том, что такая-то [форма является] 
инструментом, а такая-то — результатом, ведь все дхармы (события потока 
познания) лишены действия (нирвьяпара)». 

То есть мипи-событиям (дхармам), составляющим элементы познавательного 
процесса, в силу их мгновенности невозможно приписать пикакого действия, пи- 
какой собственной операции: дхармы ничего специфического не делают, а только 
возннкают и исчезают в разные моменты ипдивидуальных серий, образующих 
оныт отдельных личностей. 


[Свасамвитти -— позиции саутрантики и йогачары] 


С. В сфере конвенционального опыта и относнтельной истипы буддисты тоже 
призывают мыслнть точно. Если придерживаться — условно в целях анализа — 
деления познавательного события на инструмент и результат, можно предложнть 
разные сценарии их соотношения. В противоположность тезису саутрантнки 
ПСВ 1.1.8с9 о том, что результатом применения инструмена достоверного по- 
знания является познапие внешнего объекта, имеющее форму/аспект (акара) это- 
го объекта (вишая), Дигнага выдвигает альтернативную точку зрения, припадле- 
жащую йогачаре и состоящую в том, что результатом познания является свасам- 
витги — познапие познапием познания. Вернемся к ключевому пассажу из ком- 
ментария (вритги), являющегося декларацией познции Дигнаги как сторонннка 
иогачары: 

ПСВ 1.1.9а. Познание (Ожняна) возникает в двух вндах/видимостях/образах! 
формах/проявлениях (абхаса): вид себя (сва-абхаса) и вид объекта (вишая- 
абхаса). Самоосознавание (свасамведана) того [познания] как наделенного обо- 
ими видами является результатом. 

Мы видим, что Дигнага использует термины ипструмента-результата, чтобы 
выделить, условно, разумеется, три фактора познавательного процесса: вид/образ 
объекта, вид/образ познающего субъекта и результат, состоящий в фнксации соз- 
нанием обоих своих видов/образов. 


83 
Ср. неревод Хаттори: «Стало быть, [следует нонять, что] роли средства нознания и объекта 


нознания. соответствующие различиям [в аснекте] нознания, нринисываются соответствующему 
[отдельному] фактору [исключительно] метафорически» (НаНоп 1968: 29). 


331 


Эта формулпровка ставнт перед нами несколько важных вопросов: (1) явля- 
ется ли она изложепием точки зрения не только йогачары, что очевидно. но так- 
же в какой-то степепи и саутрантики? (2) относнтся ли свасамведана (а) к каждо- 
му из видов/образов по отдельности, т.е. сопровождает ли свасамведана (1) вид/ 
образ/видимость себя как познающего познапие (субъективный аспект) и (2) образ/ 
вид/видимость объекта: (6) относится сразу к обоим, взятым вместе: или (с) отно- 
снтся только к образу/виду/видимости себя (сва-абхаса)? 

Замена термина «акара» (аспект, образ, форма) на термин «абхаса», среди 
прочих своих значений, имеющего значение видимости, весьма симптоматична. 
Мы встретим его в обозначепии мнимых (псевдо) форм восприятия и мнимых 
(псевдо) форм вывода. Дигнага как бы переключает тональность разговора в дру- 
гой регистр: мы говорим здссь нс о том, как обстоят дела на самом делс, а о том, 
как нам это дано в оныте. В оныте же нам дана именно двойственность, состоя- 
щая в том, что познапис переживастся как познание объекта и познание самого 
себя. Философски говоря, мы переключаемся в феноменологический регистр. 
Двойственность — это фактически то, как сознапие обнаруживает/мапифести- 
рует себя самое, это феномен в смысле современной феноменологии“ * 

Если объект есть лишь феномен сознания, то нет ничего более логичного, чем 
предположнть, что в этом случае наше сознание и в объекте, созданном им, по- 
знает только форму самого себя. Саутрантики вряд ли могут с этим согласнться, 
поскольку, хотя опи и не счнтают, что мы имеем доступ непосредственно к объ- 
екту, внешнему сознанию. тем не менее образ объекта для них является досто- 
верной ментальной копией, отпечатком реального внешнего объекта. Это не ме- 
шает саутрантнкам признать способность самого познания познавать себя — сва- 
самвитти, но только во вторую очередь, когда образ объекта уже схвачен. Если 
это так, то свасамвитти выноснтся за рамки первичного чувственного оныта, дос- 
товерного раг ехсе!епсе, и обретает статус последующего когнитивного эпизода, 
что сближает его с конценцией удостоверения чувственного познания (вьявасая) 
найянка Ватсьяяны. Это еще не пропознциональное вербальное познапие, но уже 
и не чисто сенсорное. Некоторые исследователи называют конценцию свасам- 
витти саутрантики «мостом» между «экстернализмом» вайбхашики и «интерна- 
лизмом» йогачары^”. 

В связи с этим необходимо упомяпуть о важном для индийской эпистемоло- 
гии споре между сторонниками двух познций, обозначенных позднее как сваям- 
пракаша-вада — учепие о том, что сознапие само себя освещает и поэтому не 
пуждается в другом акте сознания для освещения себя (пример: подобно тому. 
как свет лампы освещает и объект и саму лампу), с одной стороны, и парапрака- 
ша-вада, утверждающая, что для познания самого познания нужен другой, от- 
дельный акт познания, т.е. познапие всегда освещает только свой объект, а не 
самого себя, с другой стороны. Первая концепция получила в западной исследо- 


\ Келльнер отмечает. что «иснользование слова „ноявление“ (арреагапсе) соответствует тому. 
что философ Родерик Чишолм (Кодепск Сзво|т) обозначал как ..онисательное феноменологиче- 
ское“ унотребление. когда глагол ..ноявляться“ нросто информирует о том. как сами вещи нредстав- 
ляют себя нознающему субъекту» (Сызпойт 1987: 199[.). Цит. но (КеШпег 2010: 209). 

%° Катсура (Казига 1969: 28) и Матилал (МаШа| 1986: 151) отмечают, что экстерналистская и ре- 
нрезентативистская саутрантика нодготовила ночву для интерналистской йогачары. 


332 


вательской литературе обозначепие «само-освещающейся осознанности» (5е{- 
геЙехиуе-а\хагепе$$), вторая — интенсиональной осознанности (ицепиопа|-а\ха- 
гепез$). 

Согласно Хаттори, саутрантики признают, что когда внешний объект стано- 
вится предметом познания и познание принимает форму, сходную с формой объ- 
екта (сарунья), то возннкает самоосознавание этого познания объекта, что и со- 
ставляет когннтивный эпизод свасамвитти”. Тем самым он предполагает, что 
саутрантики тяготеют к конценции иптенсиональной осознанности (парапрака- 
ша). т.е. направленности света сознания на образ именно объекта, а не на само 
познапие. 

В своих примечаниях к переводу ПСВ 1.1.9а Хаттори подчеркивает, что Диг- 
нага припимает за теоретическую основу своего учения о двуформности по- 
знающего сознания доктрипу именно йогачары, засвидетельствованпую в базо- 
вых текстах. Согласно этим текстам, «само сознапие (виджияна) появляется 
(абтан, рганбАай, ауабпан. КЛуай) и как субъект (зуабТаза=егайаКаитза, -аКага), 
и как объект (аптабфаза,у1зауа =огапуатза, -аКага)» (см.: НаНоп 1968: 102, 
прим. 1.61). Однако японский ученый не исключает, что Дигнага верил и в то. 
что саутрантнки тоже могли бы признать свасамвитти в качестве результата дос- 
товерного познания, поскольку в следующем отрывке, ПВС 1.1.95, Дигнага ссы- 
лается на две теории: первая из них — савишая-джияна, согласно которой объект 
(артха) является впутренпим по отношению к познанию, принадлежит йогачаре, 
и вторая — бахья-артха, согласно которой объект является внешним по отноше- 
нию к познанию, принадлежит саутрантике. 

Относительно разпицы между познциями саутрантики и йогачары Хаттори 
указывает на болес поздний санскрнтский текст, в котором сказано, что в саут- 
рантике внешний объект (артха) является прамея (предметом достоверного по- 
знания), распознаванис (виджияна) аспскта объскта (вишая-акара) — инструмен- 
том (прамана), а самопознапие/самосознавапие (свасамвитти) — результатом. В 
йогачаре же внсшпий объект нс существует, поэтому предметом (прамся) являет- 
ся распознавапие аспекта (акара) объекта, собственный же аспект (сва-акара), т.е. 
видимость/вид себя (сва-абхаса), ссть ипструмент (прамана) познания, а само- 
осознавапие — результат. «Способность познания познавать себя, или сва-абхаса 
(=грахьякара), нс признастся саутрантнками, и сва-абхаса отождествлястся с сва- 
самвитти», — подчеркивает Хаттори (см.: Нацоп 1968: 102-103, прим. 1.61). 

Иными словами, если следовать Хаттори, саутрантнка понимаст свасамвитти 
как самоосознавапис познания лишь в качестве прояснения объекта (вишая- 
пракаша). В этом случас концепция саутрантики относится к катсгории «пара- 
пракаша-вада», или познания, как освещение лишь другого (своего объскта, а не 
самого себя). Однако, как показал еще мимансака Кумарила, саутрантика не мо- 
жет, строго говоря, претендовать даже на познапие внешнего объекта (бахья- 
артха), поскольку ее непосредственным предметом познания является лишь о0б- 
раз внешнего объекта, а не сам этот объект (см.: ШВ 74-79, 80-83}. 

В ПСВ 1.1.96 Дигнага раскрывает разпицу между «иптерналистским» и «экс- 
терналистским» подходами к пониманию свасамвитти в качестве заключнтель- 


С, См.: Наноп 1968: 102, нрим. 1.61. 
37’ Разбор аргументов Кумарилы см.: Кааоке 2014: 231. 235, 237. 


333 


ного эпизода познания — результата (пхала). Если попимать объект (артха) ип- 
терналистски — как познапие. имеющее аспект объекта (савишая-джияна), то 
свасамведана будет оценкой этого объекта в перспективе субъективного оныта 
личности. Ранее, в ПС 1.1.6, Дигнага упомяпул, что свасамведана является инст- 
рументом достоверного познания (прамана) ряда ментальных явлепий (чайтта), 
таких как влечение и т.п. В соответствии с прпродой свасамведаны как результа- 
та (прамана-пхала) она состонт в переживании сенсорных объектов (вишая) как 
желаемых — объектов влечения и удовольствия — и нежелаемых — объектов 
отвращения и страдания. Тем самым он донустил, что свасамведана может быть 
и ипструментом, и результатом. 

Связь этих субъективных аффективных состояний именно с результатом по- 
знавательного процесса косвенно признавалась и в брахманизме. Не случайно 
брахманистскис философы упоминают в качестве прамнти, или результата по- 
знания, поведенческую рсакцию — овладспис объсктом (как следствие влечения 
к нему) или его избегание (как следствие отвращения). Однако будет ли это оз- 
начать, что свасамведана — результат в ПС 1.1.96 аналогична свасамведане- 
ипструмепту, упомяпутой в ПС 1.1.6? 

Дигнага, чтобы предотвратнть такое понимание, как считает Келльнер, гово- 
рнт о савишая-джияне (познапии вместе с объектом), подчеркивая, что имеет в 
виду не только самоосознавапие эмоций, но и самоосознавапие вишая — предме- 
тов сенсорного восприятия, цветов ит.п. (см.: Келльнер 2010: 222). Это может 
значнть. что свасамведана возннкает не только из познания познапием себя 
(субъективный аспект). но и из познания познания вида/образа объекта (объек- 
тивный аспект). По словам Келльнер: «Самоосознавапие есть результат всего — 
от познания до иптенциональных объектов, таких как цвета и формы» (Келльнер 
2010: 222). Из этого можно сделать вывод, что формула свасамведаны как ре- 
зультата познания двувидности, субъект-объектной структуры познания, являет- 
ся выражением конвенциональной истипы йогачары. 

Если считать, что ПСВ 1.1.9 выражает отношепие Дигнаги к тезисам саутран- 
тики, то на основании этой карнки и ее вритти можно сделать выводы о некото- 
рых «преференциях» нашего мыслителя. Остановлюсь на том, к чему буддий- 
ский философ должен был, по определению, относнться негативно: 1) признапие 
внешнего объекта (бахья-артха) источпиком, или отправным пунктом, познания: 
2) отождествление образа/вида/ видимости объекта (вишая-абхасата) с ипстру- 
ментом достоверного познания (прамана): 3) отказ считать свасамведапу само- 
сознающей/самоосвещающейся прпродой познания. 

Японский буддолог Мийо Май ставнт важный вопрос: «Каково соотношепие 
между самоосознаванием, которое является аспектом восприятия (т.е. результа- 
том средства достоверного познания), и удостоверепием объекта, соответствую- 
щего (апигйра) этому самоосознаванию? Ученый допускает возможность двух 
ответов: 1)они являются функциями одного и того же эпизода перцептивного 
познания, или 2) опи являются функциями разных познапий; т.е. самоосознава- 
пие припадлежнт непосредственному восприятию. тогда как удостоверепие при- 
надлежит концептуальному познанию, которое производнтся уже после этого 
восприятия» (Мауо 2017: 219). Исследователь полагает, что первый ответ соот- 
ветствует перспективе йогачары, а второй — перспективе саутрантики. В йога- 


334 


чаре мы имеем дело с единым эпизодом непосредственного познания, не предпо- 
лагающим ни концептуализации, пи вербализации — не случайно под свасам- 
веданой понимается эмоциональное переживапие познавательного эпизода, в 
саутрантике предполагаются два эпизода, связанных между собой как чувствен- 
ное познапие и его концептуальное удостоверепие, т.е. в концепции Дигнаги сва- 
самведана является всецело сенсорной и непосредственной и в этом отношепии 
отличается от концептуального, пропозиционального восприятия. обычно обо- 
значаемого термином «нишчая». 

Мийо показывает, что Дигнага примеияет термип «пишчая» не только для ак- 
та концептуального удостоверения, но также и для характеристики неконцепту- 
альной функции восприятия (см.: Мпуо 2017: 222). 

Другой японский буддолог, Кей Катаока (2016), подходнт к вопросу о статусе 
свасамвитти в саутрантнкс только со стороны проблемы ипструмента-результата 
(прамана-пхала). Убеднтельно рсконструпруя взгляды Дигнаги на основапии 
крнтики мимансака Кумарила Бхатты в «Шлокаварттнке» (ШВ), он показывает, 
что в секвенциях ПС 1.1.8с4, ПС 1.1.9а6 Дигнага представлял взгляды, соответ- 
ственно, саутрантики и Йогачары. По его мнению, свасамвитти была во времена 
Дигнаги концепцией йогачары, а не саутрантики, и только под влияпием интер- 
претации Дхармакпрти, который стремился защитнть Дигнагу от критнки ми- 
мансака, последующие комментаторы (прежде всего Джинендрабуддхи) стали 
выделять в тексте Дигнаги две познции саутрантики: саутрантнка! и саутран- 
тнка>: саутрантика, считает пхалой (результатом) познапие внешнего объекта 
(бахья-артха-джияна — ПС 1.1.8с@, ШВ 74-78), тогда как саутрантнка» счнтает 
пхалой самоосознавание (свасамвитти — ПС 1.9а6, ШВ 79а6). 

В ПСТ1.1.8с4 и ПС 1.1.99 Дигнага предельно четко формулпрует познцию 
саутрантики, которая состонт в том, что внешний объект познается с помощью 
праманы, которая представляет собой вишая-абхасата (видимость объекта. — 
В.Л.), тогда как познапие внешнего объекта составляет пхалу (результат). Как 
отмечает Катаока, «хотя сакаравада саутрантики имеет впутрениюю структуру, 
Дигнага предполагает, что внешний объект может рассматриваться как объект 
познания в силу его сходства с (впутренним) образом объекта» (КабаоКа 2014: 
229). Против этого Кумарила приводнт довод, основанный на припципе самого 
Дигнаги, согласно которому прамана и пхала должны иметь один и тот же объ- 
ект, но в действнтельности прамана и пхала будут иметь разные объекты: прама- 
на, представляющая собой образ/аспект объекта (вишая-акара). имеет содержа- 
пием внешний объект, тогда как результат — познапие внешнего объекта имеет 
содержанием впутренний образ (ШВ 79са). Иными словами, вопреки утвержде- 
нию саутрантики, которое поддерживает Дигнага, внешний объект фактически 
не познается. 

Чтобы ответнть на эту критику, Дхармакирти «вчнтывает» в текст Дигнаги 
позицию саутрантика>, считающего свасамвитти пхалой — результатом позна- 
ния, а также пытается соединить позиции саутрантика, и саутрантика>. чтобы 
показать. что Дигнага «на самом деле» имел в виду, что познция саутрантика! — 
это конвенциональная точка зрения, т.е. идея познания внешнего объекта припи- 


мается чисто условно, а позиция саутрантнка>› — это выражение высшей истины. 
(Кааоке 2014: 229-239). 


335 


Катаоке раскрывает маневры, с помощью которых Джипендрабуддхи «вчнты- 
вает» в текст Дигнаги интерпретацию Дхармакирти. 

Согласно ПСВ 1.1.95: Когда познание с объектом (савишая-джняна) есть 
объект (артха). то в соответствии с природой самоосознавания [данный] объ- 
ект постигаем как искомыйгжеланный или избегаемый/нежеланный. 

Это познция йогачары, однако Джипендрабуддхи нужно показать, что она от- 
носится также и к саутрантике>, которая якобы тоже признает свасамвнти, но в 
такой иптерпретации это сделать невозможно. Поэтому он измеияет «познапие с 
объектом» (бау1бауа-йапа) на зайа у1бауепа |йапат агфав (букв. «вместе с пред- 
метом познания как объектом» (перевод мой. — В.Л.)): «Не только в случае, ко- 
гда познанис является познаваемым объектом, но также в случае, когда внешпий 
объект (такой как сипес) является познаваемым объсктом, некто переживаст 
оныт в соответствии с самоосознаванием» (Джипсидрабуддхи цит. по: КааоКе 
2014: 234—235). 

Далее в тексте Дигнаги следует: «В этом случае, пренебрегая собственной 
формой (сварупа) познания, состоящей в самоосознающем характере, [саутран- 
тики утверждают], что только вид/образ объекта и есть ипструмент [достоверно- 
го познания этого объекта]. Поскольку [они считают], что этот объект (артха) 
познается (штуае) с помощью того [образа объекта]». 

Здесь Дигнага явно излагает позицию саутрантики, которая, по его мнению, 
нс признает самоосознающего характера познания и придерживается позиции. 
что ипструментом достоверного познания является образ объекта (вишая-абхаса). 
Джипеидрабуддхи же это тоже не устраивает. Вслед за ПВ Ш.347с Дхармакирти, 
Джипеидрабуддхи интерпретпрует птуа(е (познается) как метафорическое выра- 
жение акта удостоверения п15стужще (удостоверяется). Используя традиционную 
санскритскую лингвистическую классифнкацию значений слов на прямые (мук- 
хья) и косвенные или метафорические (упачара), Джинендрабуддхи назначает 
свасамвитти прямым результатом праманы (вишая-абхасата или образа объекта), 
а удостоверепие внешнего объекта (артха-пишчая) — косвенным, вторичным. 
В моих термипах он вписывает конценцию саутрантнки в теорню познания, при- 
знающую удостоверепие познания отдельным эпизодом когннтивного процесса. 

По Джинендрабуддхи, процесс непосредственного познания состонт у пред- 
полагаемого саутрантнки. из трех этапов: вишая-абхаса (принятие сознапием 
образа объекта), свасамвитти (самоосознавапие) и бахья-артха-нишчая (удосто- 
верепие внешнего объекта) (КааоКе 2014: 232-233 и далее). 

Катаока предлагает отказаться от иптерпретации Дхармакпрти: «Причипа это- 
го ясна. Чнтая труд Дигнаги в оригинале. изучая его крнтику у Кумарилы и на- 
блюдая за усилиями Джинендрабуддхи заполпить разрыв между Дигнагой и 
Дхармакирти с помощью надуманного толкования, мы счнтаем маловероятным, 
что Дигнага признавал саутрантнковский взгляд, согласно которому свасамвитти 
является пхалой. Иными словами, непохоже, что вгляд саутрантики> существовал 
до Дхармакпрти» (КавоКа 2014: 235). В свете этой интерпретации можно с 
большой долей вероятности предположнть. что Дигнага в ПСВ 1.1.8с4 имеет 
в виду познцию йогачары, а никак не саутрантики. Однако, если мы примем вы- 
вод Катаоке, что саутрантнки, известные Дигнаге, обходились без свасамведаны, 
то это потребует систематического крнтического пересмотра всей исследова- 


336 


тельской и переводческой траднции ПСВ, основанной на интерпретации Дхарма- 
кирти, для которой пока еще недостаточно оснований. 

В следующей карнке Дигнага обосновывает йогачаринскую точку зрения, со- 
гласно которой познапие не имеет ннкакого отношения к внешнему объекту и не 
порождается им. 


На. Концепция познания йогачары — три фактора или две формы 


Согласно йогачаре, акт познания конвенционально анализпруется в термипах 
трех факторов: предмета-ипструмента-результата. Предмет достоверного позна- 
ния (прамся) — это образ/вид/видимость объскта (уа4...{а4-абпаза). инстру- 
мент — это аспект (акара) условного субъекта, т.с. того, что познаст (2тавакКа- 
аКага). и результат — затуЦИ, или осознавание (ПС 1.1.10). Далсс в ПСВ 1.1.11 
Дигнага приводнт три аргумента в пользу двуформности познания и, как следст- 
вие, необходимости допущения свасамвитти. 

Обращает на себя внимание доказательная стратегия Дигнаги. Он начинает с 
ссылки на двуформность познания как некой аксиомы: 

ПС 1.1.11аБ. Двуформиость позпапия (двпруната) [следует| из различия 
[между| позпанпем объекта и познанием этого [позпапия объекта]. 

Каким образом одно вытекает из другого или одно обосновывает другое’? 
Происходнт ли это в оныте нутем непосредственного самонаблюдения или логи- 
ческим путем — неясно. Две формы определяются в ПСВ 1.1 11аБ как познапие 
объекта и познание этого познания объекта, что соответствует вишая-абхасе, т.е. 
образу/виду/видимости объекта и сва-абхасе — образу/виду/видимости себя (как 
указано в ПСВ 1.1.9а). Поиятно, что вишая-абхаса — это образ объекта и, соот- 
ветственно, познапие этого образа. Однако что имеется в виду под сва-абхасой 
в данном случае? Это не столь очевидно и вот почему: имеет ли значение для 
сва-абхасы то, какой именно объект воспринимается? 

Хаттори связывает эту проблему с дискуссиями индийских философов по по- 
воду сакаравады (учения о наделенности познания аспектом/образом/формой 
объекта) и ниракаравады (учения об отсутствии у познания своего образа/ 
аспекта/формы объекта). Он отмечает: «Найяики, мимансаки и вайбхашнки еди- 
нодушны в признапии того, что познапие просто передает форму (акара) внешне- 
го объекта, но само не обладает ннкакой формой (нпракара). Познапие как тако- 
вое располагает только сва-абхасой (собственным образом), который остается 
неизменным, независимо от того, какие объекты познаются. Или познапие, в ко- 
тором представлен объект, имеет лишь аспект этого объекта (артха-акара) и не 
имеет своего собственного аспекта (сва-акара). Таким образом, для этих нирака- 
ра-джияна-вадинов (сторонпиков отсутствия у познания своего аспекта) позна- 
пие является одноформным (эка-рупа)». Именно против них, как считает Хатто- 
ри, Дигнага и выдвигает свой тезис о двуформности познания (Набоп 1968: 108, 
прим. 1.68). 

Следуя этому объяснению, Дигнага, если он действнтельно хотел противо- 
поставнть себя нпракаравадипам, должен был понимать сва-абхасу в связи с по- 
знапием определенного объекта, а не как фактор познающего сознания — граха- 


337 


ка, который в других иидийских традициях назвали бы субъектом или агентом 
(атманом, пурушей), и дальнейшие рассуждения Дигнаги это доказывают. 

По сути, в ПСВ 1.1.11а образ/вид/видимость объекта (вишая-абхаса) и об- 
раз/вид/видимость себя (сва-абхаса), упомяпутые в ПСВ 1.1.9а, сами становятся 
объектом познания: образу объекта (вишая-абхаса) — соответствует познание 
познания образа объекта, а само познапие объекта именно в данном образе — 
соответствует сва-абхасе. 

В этих двух кариках с их вритти Келльнер выделяет три аргумента Дигнаги в 
пользу идеи двуформности познания. 

Первые два аргумента относятся к познанию познания объекта (а соепоп оЁ 
ап об]ес{-соетиюоп), т.е. к припомипанию, возникающему черсз некоторое время 
после объскт-ориснтпрованного познания, такого как восприятие сипсго цвста, 
и припимающему последний как интенциональный объскт. Первый аргумент 
своднтся к тому, что «познание имест двс формы, поскольку познапис объекта 
и познапие познания объекта отличаются друг от друга. Опи не отличались бы 
друг от друга, если бы познание имело бы только одпу из этих форм» (КеЦпег 
2010: 211). Т.е., с точки зрения Келльнер, познание познания отсылает к памяти, 
и ее дальнейшие объяснения строятся именно на этом. 

Приияв схему, предлагаемую Келльнер, мы окажемся в рамках линейпой мо- 
дели процесса познания, которая чревата проблемами, для попимания которых 
необходимо ввести еще одну важную категорию анализа, которая используется 
современными исследователями: познание высшего порядка (меПег ог4ег со2- 
цоп, зесоп4-огаег соепйоп). Она предполагает существовапие двух и более уров- 
ней познания (сознания), которые регулпруются иерархическими отношениями, 
и в свете которых рефлексия познания относнтся к более высокому уровию по 
сравнению с самими познавательными процессами. 

В санскритской терминологии термипу «познапие высшего порядка» соответ- 
ствует уже упомяпутый нами термип «парапракаша», который характеризует те 
конценции, согласно которым познание неизменно познает внеположенный ему 
объект, выступая тем самым некоторой когнитивной надстройкой над этим объ- 
ектом. Т.е. если объектом познания является само познавательное событие, то 
его познание будет познанием чего-то другого (пара), но не самого себя. Дигнага 
известен как философ, который подвергал крнтике эту распространенпую среди 
индийских мыслителей теорню, приводя в качестве довода неибежное скатыва- 
пие к регрессу в бесконечность: если одно познание нуждается для своего удо- 
стоверения в другом познании, то это другое будет пуждаться в третьем, и так 
далее, до бесконечности“®. 

Келльнер сама отмечает: «Теоретически познание познания объекта могло бы 
также толковаться как познапие второго порядка, которое вводится с целью удо- 
стоверения познания первого порядка, но это вступает в конфлнкт с опровержепи- 
ем возможности познания высшего порядка в дальнейшем тексте Дигнаги»”. Она 
счнтает, что Дигнага сам устранил это противоречие, объяснив, к каким абсурд- 
ным последствиям может привести признапие только одной формы познания — 


883 ‘ 
Этот аргумент мы рассмотрим нодробнее в связи с анализом ПСВ 1.1.12. 


3 КеПпег 2010: 211 нрим. 21. Она ссылается на нонытки исследователей Матилала и Ганери тол- 
ковать двуформенность в этом духе. Ганери иснользует нонятие интроснекции (Сапеп 1999: 471). 


338 


познания познания объекта. И этим «абсурдом», по сути, является теория «по- 
знания второго порядка», из которой, по ее мнению, также последует невозмож- 
ность дифференцировать содержапие актов познания. Приведем ее рассуждепие: 

«Предположим, что познапие объекта С! имеет лишь форму своего объекта О\ 
и пикакую другую. Аналогично его припоминапие С› имеет только форму своего 
объекта О.-, которая является по сути С!, и ннкакую другую форму. Поскольку С; 
можно отождествнть с формой О, — у него нет другой формы: С. тоже имеет 
лишь форму О!. Иными словами, поскольку С! не имеет собственной формы, ко- 
торую оно может добавнть к О!, форма О! как таковая переходит на второй уро- 
вень познания как О›, который окажется неотличимым от С; и по импликации от 
От. Если, с другой стороны, С! и С. оба имеют собственную форму, но не форму 
своих объектов. они оба будут лишь познаниями, которые окажутся недифде- 
ренцпрованными по своему содержанию» (КеЙпсг 2010: 211). 

Фактически эти абсурдные последствия касаются тезиса ниракаравады, пред- 
полагающего, что познапие передает только форму объекта, поскольку у него нет 
никакой собственной формы. Однако тезис сакаравады в исполнснии Дигнаги, 
согласно которому познапие передает и форму объекта, и свою собственпую 
форму, тоже чреват абсурдными последствиями, что отмечено таким тонким 
крнтиком Дигнаги, как Кумарила Бхатта. Этот мимансака увидсл в тезисе о раз- 
ных эпизодах восприятия объекта (сначала познания образа объекта, а потом по- 
знания познания образа объекта) пролифпрацию (умножение) образов/аспектов/ 
форм (акара-прачая) с тем же неизбежным тупнком — регрессом в бесконеч- 
ность” 

Таков первый аргумент Дигнаги в пользу двуформности и его возможные по- 
следствия. 


НЬ. Второй аргумент Дигнаги изложен во второй части ПСВ 1.1.11аБ. 

Он состоит в установлепии статуса объекта познания в первичном непосрелд- 
ственном восприятии и в последующем познании, которое Келльнер отождеств- 
ляет с памятью. Этот аргумент отвечает на вопрос: возможно ли, не имея объекта 
перед собой, представлять его, оппраясь на прошлый оныт познания? Его суть 
состоит в том, что если бы мы познавали только сам объект без познания его по- 
знания, то в дальнейшем не смогли бы оппраться на прошлый опыт познания 
этого объекта. Хаттори интерпретпрует это положение в свете двух буддийских 
конценций — кшапикавады, или мгновенности всех ментальных событий, и кри- 
тики концепции ниракаравады. 

«Вещь. освоенная познанием, прекращает свое существовапие до того. как 
возннкает последующее познание. Отсюда, опираясь на предположепие, что 
внешпий объект представлен в безобразном (нпракара) познании, форма объекта 
предшествующего познания ннкогда не появится в последующем познании, од- 
нако это противоречнт нашему оныту» (НаКоп 1968: 109, прим. 1.70). 

Келльнер предлагает свою оригинальную интерпретацию, основанпую на 
предположении, что Дигнага своей формулпровкой мог реагпровать на позицию, 
подобную той, которую она обнаружила у комментатора Дхармакирти Дэвендра- 


( . 
” Хаттори ссылается на ШВ. раздел Шуньвада, 112<4-114аЪ, называя это «наконлением акар» 


(аКага-ргасауа; см. Нацоп 1968: 109, нрим. 1.70). 


339 


буддхи в пояснепии по поводу ПВ Ш.381: «Объект познания не имеет формы 
объекта, скорее, он является следствием внешнего объекта. В какой-то момент 
времепи, после того как имело место познапие синего цвета, может возникпуть 
припоминапие объекта, бывшего причиной познания. Затем познапие и объект 
ошибочно объединяются, и познапие ошибочно удостоверяется как имеющее 
форму объекта, тогда как в действнтельности познания не имеют формы объек- 
та». «Если, — продолжает Келльнер, — мы примем точку зрения, что Дигнага 
высказался против такой позиции, то он должен утверждать, что память, в кото- 
рой сипий цвет появляется в качестве причипы более раннего познания, будет 
невозможной, если нет способа для памяти быть связанной с объектами. познан- 
ными в предшествующие моменты времени» (Кепег 2010: 212). 

Мы видим, что Келльнер не отмеияет антиниракаравадипского пафоса аргу- 
мента Дигнаги, отмеченного Хаттори, но вместе с тем и не связывает этот текст 
с кшаникавадой, что характерно для современных исследователей, которые ста- 
раются избегать навязывания Дигнаге некоторых идей Дхармакпрти, в чем, как 
мы знаем, был замечен и Хаттори. 


Нс.1. Двуформность и память 


Если и в предшествующих аргументах, следуя Келльнер, речь тоже шла о па- 
мяти, то почему Дигнага употребил слово «память» или «припоминапис» (смри- 
ти) только в третьем аргументе? Как отмечает Келльнер. «первые два аргумента 
Дигнаги в пользу двух форм касаются примеров памяти, которые имеют отноше- 
пие к предшествующим восприятиям, назначаемым памятью своими интенцио- 
нальными объектами. Этим можно объясннть, почему Дигнага говорнт здесь 
скорее об объекте познания и о его познании (вишая-джпяна-тад-джияна), чем о 
памяти с использовапием слова .смрити“. По контрасту третий и последний ар- 
гумент содержнт фундаментальное утверждение о прпроде самой памяти и пря- 
мо говорит о припомипапии (смрити). Фокуспруясь на познании собственной 
формы, аргумент утверждает, что эта форма устанавливается благодаря после- 
дующему припомипанию. относящемуся и к познанию, и к объекту» (Кешег 
2010: 212—213). 

Исследовательпица опять оппрается на комментарии Дэвендрабуддхи и Джи- 
нендрабуддхи: «Дэвеидрабуддхи также разделяет два предшествующих аргумен- 
та и данный, подчеркивая, что в последнем случае речь идет о том, что сами по- 
знания, также как и их объекты, могут припомипаться как отличные друг от дру- 
га. Например, как добавляет Джипендрабуддхи, „у меия было зрнтельное вос- 
приятие, а не слуховое“» (КеПпег 2010: 212, прим. 28). 

Однако интерпретация Келльнер всех трех аргументов как случаев памяти 
может показаться «натяжкой», ведь, по сути, первые два аргумента можно пред- 
ставить как общие случаи постперцептивного дискурсивного познания, типа вы- 
вода-для-себя (сва-артха-апумана). 

Если понимать смысл фразы НЬ как утверждепие, что если познание изна- 
чально не имело бы аспекта объекта, то и последующие познавательные акты 
тоже не имели бы аспекта объекта, т.е. были бы беспредметными, может вполне 


340 


относиться не только к восприятию, но и к выводному знанию. которое тоже яв- 
ляется «последующим актом познания». Ведь если у восприятия дыма как вы- 
водного признака огия нет предмета, то выведепие огия тоже не состонтся. 
В этом случае «аргумент памяти» будет не только о двуформности, но и о сва- 
самведане. Однако, как мы увидим, расплывчатое буддийское представлепие 
о памяти позволяет зачислять по ее реестру любое познание, которое не отно- 
снтся к объекту, присутствующему здесь и сейчас. Мы вернемся к этому, когда 
будем обсуждать проблему памяти (смрнти). 

Двуформность познания, как мы видели, при ее «липейпом» толковапии как 
двух следующих друг за другом эпизодов познания: сначала познания формы 
объекта (вишая-абхаса). а потом — формы познания познания того (объекта) 
(тад-джияна-джпяна), легко превращается в последовательность «познания пер- 
вого порядка» и «познания второго порядка», неприсмлемую для Дигнаги по 
припципиальным соображениям. 

Что же нужно сделать, чтобы предотвратнть возможность такого толкования? 
Конечно же, рассматривать эти события как синхронные и одноуровневые — 
именно этому служнт концепция двуформности, если толковать ес как явлепие 
одного акта познания одновременно в двух видах, или как феноменологическое 
утверждепис, что любое познавательнос событие дано нам, явлено нам как по- 
знапие в каком-то качестве, т.е. познание чего-то (объекта) — грахья, и как сам 
акт познания, или познающес сознапие — грахака. Это свособразный двуликий 
Япус”. Такова феноменология познания. А как доказать это? Дигнага предлагает 
два доказательства: первое — через память: наше припомипапис всегда дву- 
формно: второе — через свасамведапу: познапие в двух видах. 

Дигнага обосновываст двуформность познания через память, а свасамведа- 
пу — через тот же феномен памяти, но делает акцент на другом — на невозмож- 
ности припомипания того, что не было непосредственно пережнто в онытс 
ПСВ 1.1.119. У Дигнаги память еще не связывается с проблемой идентичности 
личности, в отличис от Дхармакирти, который впоследствии будст утверждать. 
что именно память позволяет нам отделить наш субъективный опыт от оныта 
других людей. 


Нс.2.. Возражепие оппонента: познание познания предполагает, что познапие 
становнтся объектом для другого акта познания, т.е. оппонент апеллпрует к тео- 
рии парапракаша, которая неприемлема для Дигнаги по причипе ее нежелатель- 
ных логических последствий — регресса в бесконечность (ПСВ 1.1,119). 


Нс.3. Еще одно нежелатсльное логическое последствие конценции парапра- 
каши («освещения другого») состонт в том, что из-за регресса в бесконечность, 
т.е. «зависания» на каждом отдельном объсктс, познание и мышление не смогли 
бы переходить от одного предмета к другому, но поскольку мы наблюдаем, что 
этот переход постоянно совсршается, то этим опровергается парапракаша и удо- 
стоверяется свапракаша и свасамведана. 

Оценивая в целом «аргумент памяти», Келльнер пишет: «Опора на память от- 
личает аргумент регресса в бесконечность Дигнаги от других аргументов в фило- 


7" Мэтью Маккэнзи нриводит сравнение с двуликим Янусом. которое он нашел у Коллина Мак- 
гина (МасКепие 2017: 342). 


341 


софской литературе Южной Азии, которые являются более общими и имеют па- 
раллели в современных опровержениях так называемых теорий сознания высше- 
го порядка”. Это наглядно демонстрпрует, что для Дигнаги самоосознание — 
это то, что происходнт с самим феноменом познания объекта. Самоосознание не 
является ни рефлексивным (последующий акт рефлексии направлен на прежнее 
психическое состояние), ни интроспективным (взгляд ..изпутри“ на собственную 
сферу ума), поскольку оба эти подхода предполагают некое ментальное событие 
высшего порядка. Если, однако, Дигнага намеревается установить самоосознание 
как неотъемлемую черту всех психических состояний и, следовательно, как часть 
их прпроды, то его аргументация, основаиная на памяти, проблематична, так как, 
строго говоря, она доказывает самоосознание только тех из познаний, которые 
являются или могут быть объектом памяти. 

Но разве Дигнага полагает, что всс познания можно запомнить? Из его работ 
нс ясно, ограничиваст ли он последующую память определенными классами 
психических состояниНн или состояниями, которые возникают только при опре- 
деленных условиях, таких как бодрствование. Это оставляет две возможности: 
либо Дигнага не собпрался постулпровать самоосознание как неотъемлемую чер- 
ту всех психических состояний, или его аргумент, основанный на памяти, про- 
блематичен, потому что предназначен установнть более сильное требование, чем 
он это делает на самом деле. Первый контекстуально маловероятен, потому что 
ПСВ 1.8с9-10, как мы увидим, относнтся к самоосознанию психического состоя- 
ния, которое не ставится в зависимость от того, запомнится ли это состояние 
позже» (Кейпег 2010: 215). 

Мы видим, что толкование Дигнагой актуальных эпизодов когннтивной ак- 
тивности требует выяснения его отношения к памяти. 


[Память в буддизме] 


Память играла определенпую роль в работе сознания с точки зрения всех 
главных школ индийской философии. Это отдельная тема, которой посвящено 
множество публикаций”. Здесь мы затронем только некоторые ее аспекты. Из- 
вестно, что «аргумент памяти» используется оппонентами буддистов для доказа- 
тельства существования неизменного субъекта познания (атмана, пуруши, джи- 
вы)“. Этим аргументом преполагается, что единственное связующее звено меж- 
ду прошлыми и настоящими событиями познания — это постоянный, нсизмен- 
ный субъскт: атман, пуруша, джива (индивидуальная душа). Если нет нсизмсино- 
го субъекта в самой подложке познания, то объяснение фсномсна памяти нсвоз- 
можно. В терминах западной философии этот аргумент можно назвать доказа- 


7? Келльнер носвящает отдельную статью анализу аргумента регресса в бесконечность у Дигнаги 
и Дхармакирти (см.: КеЙпег 2011). 

Из носледних нубликаций уномяну несколько самых. на мой взгляд. важных: Сапеп 1999: 
СраКгауайН! Кат-Ргазаа 2012: 115-129. Статьи о разных аснектах нроблемы намяти в индийской 
философии: СВадВа 2014: 2017. А также статья. в которой затрагивается вонрос о нолемике но нро- 
блеме намяти между буддистами и брахманистами: У\епИ Рап 2017. 

* О разных формах доказательства «энизодической намяти» в индийской философии см.: Сапеп 
2017. 


342 


тельством идентичности субъекта через феномен памяти. Подобный аргумент 
выдвигал Локк. Современная наука доказывает уже экспериментально, прежде 
всего на примерах исследования мозговых травм, вызывающих ту или иную 
форму амнезии, что наша идентичность тесно связана с памятью. 

Когда брахманисты критиковали буддистов за отрицание неизмеиного «я» 
(анатмавада), они имели в виду, что без признания реальности субъекта позна- 
ния, соединяющего в едипую цепочку прошлый и настоящин оныт, память не- 
объяснима”. Или иными словами, но о том же: буддийское признание процесса 
психической жизни серией отдельных моментов делает феномен памяти невоз- 
можным. Но так ли это? Действительно ли буддисты не могли объясннть память? 

Напомним «условия задачи». Если у небуддистов объяснение памяти стронтся 
на модели агента (картри) и его деятельности, в данном случае — сго познава- 
тельной деятельности (джияна), и предполагаст то, что Ганери вслед за Гильбер- 
том Райлем назвал требованисм самоимликации (самоподразумсвания) субъекта 
познания (Сапег 1999), то в буддизме субъект элиминпруется, остается лишь 
сама познавательная деятельность, разбнтая на отдельные, но тем не менее кау- 
зально связанные энизоды. Буддисты утверждают, что в интроспекции познание 
познает только состояния сознания и никогда — сознание и плюс к нему еще и 
субъект”. Однако даже если моменты когннтивного процесса, ушедшие в про- 
шлое, с буддинской точки зрения невозвратны (мы не можем их оживить или к 
ним верпуться, покольку «мы», которые их переживали когда-то, и «мы» сей- 
час, — это разные «мы», составляющие разные эпизоды познания), значнт ли это, 
что прошлые энизоды познания просто изчезают в небытии, начисто стпраются 
из нашего оныта? Признать их каузальный характер значит исключить подобную 
возможность, даже если мы и не признаем субъекта. 

Прежде всего следует напомнить, что в буддизме, как и в других иидийских 
традициях, которые признавали реальность кармического воздаяния, память в 
принципе сводима к кармическим механизмам психических процессов. В буд- 
дизме эта линия была, по поиятным причинам, наиболее разработана. Психиче- 
ские события оставляют свои отпечатки (васаны), которые, «созревая» (коицеп- 
ция созревания кармы — кармавипака), трансформпруются в диспозицин- 
потенции (биджа) для аналогичных будущих состояний, активизпрующихся при 
благоприятных для них условиях. С точки зрения кармических механизмов при- 


” Брахманистские философы но-разному трактовали субъект нознания и личность, а также роль 
атмана в нроцессе нознания, и многие разделяли индивидуальную нсихику и атман. Первая связана 
с нсихологическим комнлексом. включающим наряду с атманом другие факторы. такие как манас. 
индрии, нринцин индивидуации (аханкара) и т.н., атман же в своей истинной форме, вне этого ком- 
нлекса, трансцендентен но отношению к личности. Эта тема требует отдельного рассмотрения. Ре- 
комендую статью: СпаКгауат 2017: 115-129. 

* Обратим внимание на нараллель у Юма: «Пачиная наблюдать себя. свое ..я“, я никогда не со- 
знаю его отдельно от одного или нескольких воснриятий; я вообще ничего не сознаю, кроме воснри- 
ятий. Следовательно. совокунность их и образует ..я“. Мы можем нредставить себе мыслящее суще- 
ство обладающим либо многими. либо немногими воснриятиями. Предноложим. что наш дух снус- 
тился ниже того уровня. на котором находится жизнь устрицы. Предноложим. что у него только 
одно воснриятие — жажда или голод. Рассмотрим сознание в этом состоянии; нредставляете ли вы 
себе что-нибудь, кроме данного воснриятия? Есть ли у вас какое-нибудь нредставление о ..я“’ или 
о субстанции? Если нет, то нрисоединение других воснриятий никак не может вам дать этого нред- 
ставления» (Юм 1996. Т. 1: 324). 


343 


поминание чего-то может трактоваться как активация диспозиций, а не как собы- 
тие, вызваиное неким актуальным состоянием сознания. 

Однако буддисты нытались поместнть память и в эпистемологическую пер- 
спективу в качестве антинода непосредствеиного восприятия (пратьякша) по 
своему механизму, который, в отличие от механизма восприятия, с необходимо- 
стью задействует язык и другие конструпрующие способности сознания (конст- 
рупрование образов. коицептуальных универсалий — саманьялакшана). тогда 
как пратьякша имеет дело исключнтельно с партикуляриями (свалакшана). 

Исследование памяти как свойства сознания началось в буддизме не сразу. 
Буддологи обращали внимание на то. что память (смрнти) отсутствует в раиних 
снисках состояний сознания (дхарм). Это можно объяснить тем, что буддисты 
были больше заияты сотериологическими меднтативными практиками «памято- 
вания» (смрнти). известными в русскоязычной среде как практики осознанности. 
В этих практиках рсчь идет о том, чтобы зафикспровать и удержать вниманис на 
объекте (например, определенном психическом состоянии в процессе самона- 
блюдения), с тем чтобы его можно было идентифицировать в самоотчете как ка- 
чествеино определеиное состояние, т.е. дхарму (исследователи сравнивают это с 
гуссерлевским поиятием ретеицин). То есть речь шла не столько о ирииомнинании, 
сколько о заиоминании, которое возникает в результате акта внимания’. По сло- 
вам Падманабха Джайни, «несмотря на чрезвычайпую озабоченность древних 
буддистов объяснением процесса познания, бросается в глаза отсутствие памяти 
в длинном сниске психических событий и сопутствующих психических факто- 
ров» (Тапи 1992: 47). 

Что касается не специально тренпроваиной, а самой обычной памяти о про- 
шлом оныте, то интерес к этому феномепу с психологической точки зрения у аб- 
хидхармиков долго был явно на втором плане, и отношение к нему тоже во мно- 
гом определялось интересом к вниманию в практике смрнти”. 

Из этой практики, выделяющей четыре типа объектов: тело (кая), ощущения 
(ведана), форма распознавания (читта, виджияна) и дхармы как ментальные яв- 
ления (чайтта), — вытекало, что все они могут быть и объектами самой обычной 
памяти. Как отмечает Колетт Кокс, такие функцин религиозной практики смри- 
ти, как, например, асампрамоша — способность не упустнть объект из поля вни- 
мания, равно как и абхилапа — фикспрование или нотификация объекта умом, 
«могли бы относнться и к фуикциям, необходимым для поддержания медитатив- 
ной коицентрации, или к более прозаическому акту удерживания внимания» 
(Сох 1992: 83). 

В вайбхашике смрити является дхармой, которая относится к ментальным яв- 
лениям (чайтта), сопровождающим все состояния сознания, как искусные, так и 
неискусные (махабхумика-дхарма). Так, для Сангхабхадры смрнти как осознан- 
ность — это «не просто припоминание прошлых объектов, но и активность фик- 
сации, или нотацин, и ретеицин (удержания). которые возникают в отношении 
каждого объекта, актуально присутствующего в настоящем. В отсутствие этой 


77 Подробнее о намяти как внимании в связи с современными исследованиями намяти см.: Сапеп 
2017: 408—415. 

О связи значения нонятия смрити в буддизме с нрактикой «осознанности» (пит@ В пез$) см. 
статью: Сох 1992. 


344 


деятельности осознавания (пипдЁ_Ипе5$), которая фикспрует или занисывает при- 
сутствующий объект в каждый момент времени, последующее приноминание 
было бы невозможным» (Сох 1992: 84). Любои акт познания объекта, происхо- 
дящий в настоящее время, является актом фикспрования объекта в памяти: 
«смрнти функционирует по отношению присутствующих объектных опор, [ибо], 
если нет фиксации (или нотации) по отношению к присутствующему объекту, не 
будет приноминания прошлого объекта впоследствии» (Сох 1992: 84). В саутран- 
тике — смрнти относнтся лишь к припоминанию объектов прошлого опыта, а не 
к запоминанию. Этим объясияется и позиция Васубаидху, к которой, возможно, 
отсылает Дигнага. 

Когда же абхидхармики обращаются к смрнти как психологическому феноме- 
пу памяти о прошлом и в каком контексте? Как убеднтельно показал Джайни 
(Даши 1992), это происходнт в связи с болезнсиной для буддистов проблемой 
личной идентичности, которую сторонники коицспции пудгалы (иидивида) 
предполагают решнть с помощью допущения относнтельной реальности «инди- 
вида». Критики буддийской коицеицин анатмавады (06 отсутствин в живых су- 
ществах некой неизмеиной самости, которая может быть названа душой) в пер- 
вую очередь ставили будлистам на вид, что эта коицепция не позволяет объ- 
ясннть идентичность личности во времени, которая доказывается — среди про- 
чего — и феноменом памяти. 

В 9-й кииге АКБ (раздел 4.1)” в ответ на критику со стороны ньяи, согласно 
которой если (1) отрицать атман и (2) при этом счнтать познание серией момен- 
тов, то невозможно объяснить ни припоминание (смарана), ни узнавание (прать- 
ябхиджия) объекта, восприиятого ранее, Васубандху стремится доказать. что для 
объяснения памяти и узнавания нет необходимости в допущении существования 
постоянного субъекта. Приноминание возникает из особого состояния сознания 
(читта-вишеша), которому немедленно предшествует словесная идентификация 
(санджия) объекта. Каково это особое состояние сознания? Согласно Васубандху, 
оно выражается в: 1) поверпутости (абхога) к объекту”, 2) идентификации объ- 
екта, а) подобного приноминаемому или 6) связаиного с ним, а также в) в при- 
вычке или г) в предыдущем решении. При этом не должно быть искажения со 
стороны воспринимающих способностей в результате болезни, переживания го- 
ря, отвлечения внимания. Это особое состояние сознания должно быть каузально 
связанным с предшествующим состоянием сознания, в котором имела место 
идентификация объекта. 

Тем самым Васубаидху доказывает, что идентификация объекта и его прино- 
минание причинно связаны, поэтому нет необходимости в субъекте, который 
связывал бы их, сначала идентифицируя объект, а потом приноминая его. То же 
самое касается и узнавания объекта, восприиятого ранее ’'. Иными словами, 
имеет место смежность во времени каузально связанных когннтивных энизодов. 

Каковы же состояния сознания. связанные с памятью? 


? Перевод на русский язык и исследование 9-Й книги АКБ Васубандху см.: Титлин 2020. 

16° Фактически речь идет об акте внимания (манаскара), носкольку в АКБ 2.24 внимание онре- 
деляется как новорачивание сознания к объекту (сеазабпосжаВ). 

См. также неревод и интернретацию этого текста в книге: Оие|теег 2003: 96. 240. Санскр. 
текст но: Ргадвап 1967: 472. 


345 


Перечислю их в толкованин Джайни: 

Тад-абхога ((адабВоса) — «поворот» внимания к объекту. 

Садриша-самджия (задгза-затуйа) — это ментальное событие должно коицеп- 
туально идентифицироваться подобно тому, как был идентифицпрован объект в 
прошлом, т.е. оно должно напомннать событие прошлого. 

Самбандха-самджия (затбапаВа-затйа) — это ментальное событие должно 
иметь коицептуальную идентификацию, которая предполагала бы ассоциативпую 
связь (самбандха) с объектом прошлого, например приноминание об огне, воспри- 
нятом в прошлом, вызваиное обнаружением дыма, воспринятого в настоящем. 

Пранидхана (ргапт4Вапа) — это ментальное событие должно характеризо- 
ваться определенной мотивацией, напримср. «я должен припомнить это в опре- 
деленное время». 

Не должно быть дефектов ментального события запоминания, вызванных те- 
лесными страданиями, скорбью, расссяиностью и т.п. 

Только при следовании всем этим критериям ментальное событие может стать 
объектом памяти. 

Обвинение со стороны пудгалавадинов, состоящее в том, что в случае отсут- 
ствия тождества пудгалы во времени теряется идентичность личности и это мо- 
жет привести к абсурдному выводу о том, что Яджиядатта вспоминает объект, 
воспринятый Девадаттой, Васубандху отвергает на том основании, что Яджия- 
датта и Девадатта — это разные серин дхарм, каждая из которых обусловлена соб- 
ственными впутренними каузальными отношениями (см.: Лашт 1992: 50-51). 

Значнт ли это, что припоминаются не все события прошлого оныта, а только 
те, которые «правильно» зафикспрованы, адекватно зарегистрпрованы сознани- 
ем? Как можно заметить. Васубандху не относнт аффективно окрашеиные при- 
поминания к «правильно» запомненным. Однако, поскольку состояние сознания 
обычного человека, как считается в буддизме, омрачено аффектами по определе- 
нию, возникает вопрос: можно ли вообще доверять нашей обычной памяти? 

В свете сотериологических задач индивида такая память — это несомненно 
фактор риска. Искажения, привнесеиные в нее неискусными (акушала) аффек- 
тивными состояниями, не позволяют адекватно воспроизвести объект, и мы об- 
речены испытывать по отношению к нему те же «неискусные» состояния. Воз- 
можна ли память, которой можно полностью доверять? Возможна, но для такой 
памяти необходимо, чтобы в момент исходного переживания объекта сознание, 
испытывающее этот оныт, было в состоянии йогического сосредоточения, т.е. 
было неаффективным. По словам Алекса Уэймэна, «мы видели, что для ..истин- 
ной памяти требуется ситуация самадхи (полной коицентрации), однако логиче- 
ские выводы, сделаиные людьми, такими как логики, не осуществляются в со- 
стоянин самадхи» (\/аутап 1992: 14). 

Обратим внимание, что Васубандху помещает смрити в категорию сознания 
(читта), а не в категорию ментальных явлений (чайтта), как это делают вайбха- 
шики, и тем самым избавляется от «неудобной» коицеицин вайбхашики, которая 
фактически принисывает смрити (памяти или запоминания?) каждому момепту 
сознания. 

Коицеицин памяти сарвастивадинов и саутрантиков следуют двум моделям 
каузальной связи, вычлененным ранее. Взгляды саутрантиков укладываются в 


346 


линейную причинно-следственпую связь: сначала сознание постигает свой объ- 
ект, затем запоминает (удерживает) этот объект (т.е. состояние запоминания- 
приноминания — модус читты/виджияны), взгляды вайбхашиков — в синхрон- 
пую: в каждый момент потока сознания появляется смрнти как сопровождающий 
фактор (чайтта). В этом случае смрнти можно толковать не столько как прино- 
минание, сколько как запоминание, фикспрование, удержание в памяти. 

Возвращаясь к замечанию Келльнер, мы можем видеть, что дигнаговское ог- 
раничение самоосознавания только теми познаниями, которые могут стать объек- 
том припоминания” может иметь под собой саутрантиковскую абхидхармист- 
скую традицию его учителя Васубандху (особенно в АКБ 9). 

Аргумент «нельзя приномнить то, что не было пережито» не является изобрс- 
тением Дигнаги. Мы уже встречали его у Васубандху в ВимВ 16 в устах оппо- 
нента-саутрантика, который предполагает, что существование внешнего объекта 
можно вывссти из приноминания, поскольку, как он утверждает, не можст при- 
поминаться то, что не было пережито в непосредствеином опыте (ананубхута). 
Этим аргументом саутрантик стремиться доказать существование внешнего объ- 
екта и попутно обращает внимание на то, что объект должен переживаться и са- 
мо это переживание тоже участвует в запуске механизма приноминания. 

[Возражение:] [То. что] не пережито в непосредственном опыте (анануб- 
хута), не может припоминаться ментальным сознанием, необходимо, чтобы 
внешний объект был непосредственно пережит, это [и определяется как] какт 
зрения» (даршана). 

Однако в данном контексте аргумент памяти относился к мановиджияне — 
ментальному распознаванию, которое, как полагает саутрантика, и приноминает 
объект. Иными словами, припоминание есть функция мановиджияны, или мен- 
тального распознавания. 

Мы знаем, что саутрантики и йогачары сходились в том, что познание не име- 
ет доступа к внешним объектам. Но дальше их дороги расходились: для саутран- 
тиков существование внешних объектов — предмет не непосредственного оныта, 
а логического вывода (их коицеиция относнтся к разряду теорий выводимости 
внешнего объекта — бахья-артха-апумеятва-вада), для йогачаров — таких объек- 
тов нет вообще. 


102 .. .. 
«Снасти» аргумент намяти Дигнаги нытается и Эйван Томнсон, который нредлагает добавить 


к нему имнлицитную носылку, состоящую в том, что любой энизод осознанного оныта в нринцине 
нриноминаем, если заноминается сразу носле его осуществления или вскоре носле этого. В основе 
его интернретации лежит гуссерлевское нонятие ретенции. ибо для Гуссерля ретенция тоже нредно- 
лагает самоосознание, ведь любая актуально нрисутствующая фаза сознания удерживает только что 
нрошедшие фазы ностигнутого объекта (объективный аснект) с номощью только что нрошедшего 
сознания. воснринимающего этот объект (субъективный аснект). Гуссерль иснользовал этот аргу- 
мент для обоснования синхронного и диахронного единства сознания. Последнее нредставлялось 
как самооосознание сознания себя в минимальном смысле. См.: Тпотрзоп 20] ]. 

Мне трудно согласиться с этим аргументом но двум нричинам. Гуссерлевский трансценденталь- 
ный субъект вряд ли совместим с «субъективным аснектом» Дигнаги. носкольку носледний не 
нреднолагает такой же стенени самоиндентичности субъекта. какая требуется в конценции Гуссерля 
(это отмечает и Монима Чхадха в: СвафВа 2017: 277-278). Второе — можно с данными оговорками 
нринять феноменологическую нараллель в отношении нрактики смрити. но отнюдь не в отношении 
аргумента намяти о нрошлом оныте. который. как будет ясно далее. может сужать сферу нравильно 
заномненного только «чистыми» состояниями сознания, в которых сознание лишено аффектов. 


347 


Даже если Дигнага воспроизводит тезис саутрантики «нельзя приномннть то. 
что не было пережито». следующий аргумент саутрантики: объект, появляющий- 
ся в нашей памяти, должен быть восприият (пережит) раньше, до того как возни- 
кает память о нем (линейная каузальная модель), т.е. тогда, когда он еще являет- 
ся внешним сознанию объектом — уже неприемлем для Дигнаги, как и вывод 
саутрантика о том, что из самого существования феномена памяти можно вывес- 
ти существование внешнего объекта, хотя в настоящий момент он больше не 
воспринимается. 

Поскольку Васубандху в ВимВ критикует эту позицию саутрантики с точки 
зрения йогачары, полезно вспомнить его критические аргументы. Он указывает 
на то. что приноминание возникает из проекции сознания, имеющей видимость 
(абхаса) этого объекта, что соответствуст и позицин Дигнаги. Однако Дигнага в 
ПСВ в противоположность Васубандху нс настаиваст на том, что это происходнт 
в отсутствие внешнего объекта, что служнт косвенным доказательством тезиса, 
что для его интерпретации аргумента памяти существование или не существова- 
ние внешнего объекта нерелевантно. Это справедливо отмечено и Бпргнт Келль- 
нер! 3. 

Фактически аргумент памяти в пользу двуформности состонт в ссылке на тот, 
с точки зрения Иогачаров, эмпприческин факт, что мы приноминаем не только 
объект, но и наше восприятие этого объекта. И именно последнее является для 
Дигнаги доказательством существования свасамведаны — способности познания 
познавать/отражать себя. 


[Двуформность и свасамведана] 


Относятся ли все три аргумента, включая «аргумент памяти», и к двуформно- 
сти, и к свасамведане, или к свасамведане относнтся лишь «аргумент памяти»? 

Напомию, что свасамведана упоминается еще в ПСВ 1.1.9а. На том этапе рас- 
суждения ее упоминание уже поставило перед нами проблему: соответствует ли 
свасамведана познанию познания, т.е. сва-абхасе в ПС 1.1.11а6? Или это от- 
дельный фактор? 

По этому поводу мнения разделились даже у последователей Дигнаги, не го- 
воря уже о более поздних комментаторах и буддологах, которые, как уже было 
отмечено, тоже не пришли к единому мнению о том, признает ли Дигнага сва- 
самведапу отдельным типом непосредствеиного восприятия или разновидностью 
только ментального восприятия. 

Хаттори в своем комментарии к ПС 1.1.11аб подчеркивает, что в карике ясно 
сформулпрована позиция йогачары: видимость этого (яд-абхасам) означает, что 
познание имеет видимость объекта или аспект познаваемого предмета (вишая- 
абхаса=грахья-акара), а «самвитти» предполагает «свасамвитти». Далее он ссы- 
лается на Дхармапалу, который в своем комментарин к ТримВр цитпрует эту ка- 


03 Согласно ей, хотя доктрина двуформности была заимствована Дигнагой у йогачары, в том 
виде, в котором он ее нредставил. она не требует ни нризнания. ни отрицания существования внеш- 
него объекта, ноэтому ее можно считать нейтральной но отношению к нроблеме экстернализма- 
интернализма (КеПпег 2010: 216). 


348 


рику как свидетельство того, что Дигнага придерживался коицепции трех видов 
виджияны (сознания как распознавания) — грахья-акара (аспект/форма объекта). 
грахака-акара (аспект/форма субъекта) и свасамвитти, которую Дхармапала кри- 
тикует, представляя свою теорию четырех разновидностей (см.: Найоп 1968: 107, 
прим. 1.67). 

С точки зрения Хаттори, когда свасамвитти рассматривается как результат 
познания (прамана-пхала), то роль праманы-инструмента, имеющего своим 
предметом (прамея) познание, должна быть принисана сва-абхасе, т.е. образу 
самого себя'°”. Примерно так же думает и Нагатоми. Этих двух исследователей 
объединяет убеждение в том, что свасамведана (синоним свасамвитти). по сути, 
своднтся к явлению познания самому себе (сва-абхаса). 

В противоположность им Яо считает свасамвитти у Дигнаги — отдельным 
третьим фактором по отношению к тезису йогачары о двух образах/видах/ 
видимостях сознания в форме сва-абхасы и вишая-абхасы — фактором, который 
не своднтся к виду самого себя, что, по сго мнению, скорес, было бы точкой зре- 
ния саутрантики (см.: Уао 2005: 142). Признание свасамведаны третьим факто- 
ром свидстельствует. как он счнтает, о том, что Дигнага рассматриваст сс как 
отдельный тин восприятия, и тем самым косвеино доказывает свою привержен- 
ность концсицин четырсх типов непосредствсиного восприятия (чувствсинос 
восприятие, ментальное восприятие, самоосознавание и йогическое восприятие). 

Яо подчеркиваст, что акт самоосознания (свасамвнти) в ПСВ 1.1 11а отно- 
снтся Дигнагой к обеим абхасам (видимостям/видам) — к видимости самого себя 
(сва-абхаса) и к видимости объекта (вишая-абхаса), а не сводится лишь к виду 
самого себя — как счнтают саутрантики. Исследователь разбпрает это на сле- 
дующем примсрс: познание синего цвета состонт из явлсния/манифсстации синс- 
го цвета в качестве объекта и явления самого познания синего в качестве субъек- 
та. Познание этого познания также имест двойственпую форму: явление (мани- 
фестация) этого познания познания объекта и явление этого познания познания 
субъекта: «Допустим, что познанис имест в качествс своего объекта только ма- 
нифестацию этого объекта. В этом случае у самопознания не будет иного выбора, 
чем иметь своим объектом эту же видимость объекта, что приведет к устранению 
разницы между познанием и самопознанием. Если, с другой стороны, познание 
имсет своим объектом только явленис познания самому себе, тогда и познание и 
самопознание будут отмечены тем же субъективным аспектом, и между ними не 
будет разницы» (Тао 2005: 142—143). 

Таким образом, если бы познание познания ограничилось либо познанием по- 
знания объекта, либо познанием познания субъекта, то оно было бы либо чисто 
объектным без субъекта, либо чисто субъектным без объекта. Поэтому оно 
должно содержать обе формы. Напомию,. что слово «субъект» — это условный 


'4 Этот вывод, как считает Хаттори. онирается и на АИ ба-с Дигнаги. согласно которому индрия 
трактуется не как физический орган чувств. а как нотенция, снособность (шакти) сознания нроизве- 
сти нознание (АП 7с4) явления/манифестации объекта. Именно эта снособность и рассматривается 
как явление нознания самому себе (сва-абхаса) в сравнении с явлением нознания как объекта (ви- 
шая-абхаса). Таким образом, можно заключить, что, когда свасамвитти рассматривается как резуль- 
тат нознания (нрамана-нхала). роль нраманы (инструмента). делающей нознание своим нредметом 
(нрамея), должна быть нринисана видимости себя (сва-абхаса) самому нознанию (см.: Пайоп 1968: 
102, нрим. 1.61). 


349 


термин, отсылающий не к неизменному «кто» познания, которое буддисты отри- 
цали, а к самому познавательному процессу в роли грамматического субъекта. 

Это положение вещей, по Яо, и обусловливает необходимость третьего фак- 
тора — свасамведаны, который интегрпрует данпую двуформность в свой пред- 
мет. Однако если считать свасамведапу отдельным эпизодом познания, делаю- 
щим явление сознанию познания вида объекта и познание вида субъекта — сво- 
им предметом, это не спасет от регресса в бесконечность. Можно всегда сказать, 
что это познание потребует для своего осознания другой акт познания и так до 
бесконечности (см.: Уао 2005: 144—145). 

Иными словами, если с помощью двуформности, даиной нам одновременно, 
можно избежать ситуации, когда познание образа объекта и познание этого по- 
знания выстраивается в линейную последовательность и тем самым попадает в 
прокрустово ложе парапракаша-вады, т.е. познания как познания только другого, 
то прибавление третьего фактора — свасамвитти приведет к повторению этой 
ситуации, но уже со свасамведаной, которая превратнтся в некую «надстройку» 
над двуформностью или в познание «высшего порядка» ^”. 

Ключ к пониманию взглядов Дигнаги, с точки зрения Яо, состоит в том, что 
самопознание (свасамвсдана) является «элементом тройной структуры познания, 
а не отдельным от нес познанисм. Как элемент этой структуры, или как элемент 
познания, самопознание делает самоосознавание познания (5е{-а\уагепе$$ оЁ соз- 
поп) осуществимым силой самого этого познания. Если бы познание не было 
бы извсстно ссбс самому, а было бы известно только через другое познанис, то 
возник бы регресс в бесконсчность и само движение мысли стало бы невозмож- 
ным» ”. В этом случае и самопознание тоже было бы совершенно невозможно. 
Именно поэтому «познание должно быть извсстно ссбе самому/должно само- 
опознаваться» (Уао 2005: 145). 

Саутрантики тоже ссылаются на регресс в бесконечность в доказательство 
существования свасамведаны. Однако у Дигнаги к этому добавляется аргумент 
относительно невозможности познания другого объекта, если сознание до беско- 
нечности заиято познанием одного объекта. 

В ПСВ 1.1.124. Дигнага подводит нтог дискуссин по теме предмет-инстру- 
мент-результат: самоосознавание установлено, и оно является результатом. 

Если познание познания, составляющее третий фактор, коррелирует с результа- 
том, то что же будет коррелировать с инструментом? Относительно познания позна- 
ния объекта поиятно, что инструментом будет само явление познания в виде по- 
знания объекта. Инструментом же познания познания познающего сознания (субъ- 
екта), по Яо, будет «явление познания в виде самого себя» (Уао 2005: 142—143). 

Согласно интерпретацин Яо, «в целом Дигнага считает, что самопознание от- 
личается от двойной явлеиности (двойной видимости) познания. Тотальность 


'0? Кстати. именно так авторы мадхьямаки. нанример Чандракирти в «Мадхьямака-аватаре» 
(ГУ.73) онровергают этот аргумент в нользу конценции свасамведаны. Тезис: у нас иместся свасам- 
ведана. довод: носкольку имеется нриноминание. Чандракирти видит здесь норочный круг. носколь- 
ку одно недоказанное ноложение обосновывается с номощью другого недоказанного ноложения. но 
если мы начнем доказывать любое из них. то унремся в необходимость донущения еще одного акта 
нознания. что онять-таки нриведет к регрессу в бесконечность. См. неревод: Пипойптеют 1989: 166. 
Интернретацию этого аргумента см. (Зопат ТваКсвое 2017). 

196 Это ссылка на аргумент Дигнаги ПС 1.1.1264. 


350 


познания составляют три аспекта, а имеино самопознание, явлеиность (види- 
мость) субъекта и явленность (видимость) объекта. Дигнага... предлагает модель 
одного сознания с несколькими аспектами или подразделениями. В этой модели 
самопознание может функционпровать как способ субъекта переживать объект, 
но оно еще и рефлексивное сознание, поскольку задействовано только одно соз- 
нание» (Уао 2005: 145). 


[Свасамведана и современная западная философия сознания] 


Среди исследователей Дигнаги сложились две группы. Большинство состав- 
ляют те буддологи, которые смотрят на Дигнагу глазами Дхармакпрти, принимая 
позицию последнего как отправную точку трактовки многих положсний первого. 
Можно отметнть, что среди них, как правило, тс ученые. которыс оппраются на 
поздние санскритские и особеино на тибетские источники. Это Пол Ульямс 
(\/ИШатз 1998), Том Тиллеманс (ТШетапз 1999), Джон Данн (Оиппе 2004), Эли 
Фраико (Егапсо 1997), Джордж Дрейфюс (ОгеуЁаз 1997), Хо (Сшеп-Взш? Но 
2007), Бпргнт Келльнер (Кепег 2010) и др. Однако есть и ученые, как правило, 
аппелпрующие к более ранним источникам, многие из которых дошли до нас на 
китайском языке. Они обращают внимание на прецеденты соответствующих 
коицеициН в школах абхидхармы и ранней йогачаре либо внимательно исследу- 
ют совремеиные Дигнаге источники на разных языках. Прежде всего это Жихуа 
Яо (Уао 2005). Джуиджи Чу (Спи 1999), Кей Катаока и ряд других. 

Можно ли поиять эту идею свасамведаны=результата как декларацию тезиса, 
что имеино свасамведана является прпродой или сущностью сознания, ее свабха- 
вой и, соответственно, маркером, выделяющим признаком всех когннтивных 
процессов и состояний? Если в их «сухом остатке» мы обнаруживаем только сва- 
самведапу, то что это такое, на что это похоже? Как объяснить это явление в 
терминах западной философии на русском языке? Ведь ключевой термин а\гаге- 
пе5$. который используется в англоязычной исследовательской лнтературе, не 
поддается адекватному буквальному переводу на русский. Словарные значения 
«осознание», «осведомленность» не передают такой специфической коинотации 
этого термина, как интунтивное, вневербальное и внеконцептуальное ощущение 
чего-то как присутствующего, имеющего место, но не попадающего на экран 
осознаваемого оныта или не пересекающего порог осознаиности. 

Когнитивные психологи, которые в последние годы стали серьезно изучать 
феноменологию восприятия по отчетам иснытуемых, столкнулись с этим явлени- 
ем в своих экспериментах с подсознательным воздействием (известным как 25-й 
кадр). Испытуемые не замечают предъявленный им предмет, т.е. не дают о нем 
словесный отчет, но при этом испытывают на себе его влияние (как в случае с 
рекламой попкорна). Как можно объяснить это влияние? В западной психологии 
допороговые события не могут составлять часть сознания, поскольку сознание 
ограничено только осознанными явлениями, о которых можно дать отчет. 

В индийской психологин поиятие сознания (читта, виджияна, джияна) про- 
стпрается за пределы зоны осознаиности, в него включаются и сублиминальные 
подпороговые процессы, сновидения, галлюцинации ит.п. Если бы эксперимен- 


351 


ты когннтивных психологов проводились в рамках буддийской теорин сознания. 
то данный феномен подсознательного влияния мог бы быть объяснен с помощью 
поиятия свасамведана — способности психики в целом отражать или фикспро- 
вать все происходящие события — осознанные и неосознаиные. Как в этом слу- 
чае перевести свасамведапу на язык западной философии, в которой нет обозна- 
чения подобного явления, остается проблемой. 

Любопытно отметнть, как перекликаются санскрнтские традициоиные клас- 
сификации с классификациями совремеиных философов. Я уже упомяпула сход- 
ство между теориями высшего порядка и теориями парапракашавада. Можно 
также отметнть сходство поиятия дорсфлексивной осознаиности (рге-геЙежмуе 
а\уагспс$$), которую обнаруживают у феномснологов, таких как Брентано, Гус- 
серль, Мерло-Понти, с поиятисм свасамведаны у Дигнаги, Дхармакирти и других 
буддийских философов. 

Для понимания проблем, связаиных с трактовкой свасамвсданы. полезно об- 
ратиться к концепции Пола Уильямса, которая сыграла роль своего рода катали- 
затора дискуссии по поводу этого поиятия среди западных и индийских индоло- 
гов и буддологов. Уильямс предлагает два толкования этой коицеицин: 

1) «интенциональное самоосознавание» (ицепиопа| 5е{-а\хагепе$$) и 

2) «рефлексивное самоосознавание» (геЙехиуе зеЁ-а\гагепе$$). 

Нелишне напомнить, что геЙемуе не имеет отношения к рефлексии в русско- 
язычной философской терминологин, в которой рефлексия соответствует анг- 
лийскому слову геЙесйоп и отсылает скорее к коицеицин «познания высшего по- 
рядка», критикуемой в йогачаре за регресс в бесконечность. КеЙех же означает 
отблеск, отражение. В сочетании с самоосознанием геЙемхуе должно переводнть- 
ся как «отражающее», и лучший перевод геЙежмуе а\ухагепез$ — «отражающее са- 
мое себя осознавание», или «осознавание, отражающее себя». или, наконец, 
кратко — «самоотражающееся сознание». 

Уильямс понимает интенсиональное самоосознание в феноменологическом 
ключе: самоосознание по своей прпроде интенсионально, всегда направлено на 
объект, признается ли последний внешним по отношению к сознанию, как в реа- 
листических школах, или впутренним — как в «идеалистических». Он находнт у 
Дигнаги следующую коицеицию: субъективный аспект сознания (грахака-акара) 
осознает объективный аспект (грахья-акара), а если объект познания находнтся 
впутри сознания, а не вне него, то происходнт осознавание сознанием самого 
себя, что, собствеино. и является для него интеициональным самоосознаванием 
(и{епбопа| зеЁ-а\гагепез$). 

Вместе с тем Уильямс обнаруживает в буддийской традицин и неинтенсио- 
нальпую, трансцеиденталистскую концепцию, в соответствии с которой свасам- 
ведана есть чистый свет (штшозИу) сознания, способность освещать, светиться, 
которая отличает сознание от неодушевленной прпроды. Имеино это толкование 
связано с попыткой представнть свасамведапу как сущность и как прпроду соз- 
нания (свабхава), а не просто как третий симультанный аспект единого познава- 
тельного энизода (как у Дигнаги, по концепции Яо). Это и есть геЙемуе 
а\уагепе$$ «самоотражающееся сознание», постулпрование которого Уильямс 
тесно связывает с попыткой пресечь возможность регресса в бесконечность (ана- 
вастха). Любое допущение двойствеиности, субъект-объектной структуры позна- 


352 


ния чревато дурной бесконечностью: если субъект освещает объект, то для осве- 
щения самого субъекта придется снова воспроизвести двойственную структуру: 
субъект станет объектом, а для его освещения понадобится другой субъект. Кон- 
цепцию, преодолевающую родовую травму двоиствеиной структуры познания, 
Уильямс находнт у Шантаракшнты в его идее самоотражающегося света созна- 

Эта идея Уильямса была далее разработана Дэном Арнольдом. Он уподобляет 
коицеицию Шантаракшнты трансцеидентальному единству апперцеицин Канта 
как фуидамента всех познавательных актов, которое среди прочего позволяет 
избежать регресса в бесконечность (см.: Ато! 2005: 82). Другой автор. посвя- 
тивший свасамвсдане целый ряд своих публикаций, — МакКензи предполагаст, 
что Шантаракшита понимаст свасамведапу как принцип сиихроиного единства 
сознания (см.: МасКепглс 2012: 159-172). 

Биргит Кслльнер предлагаст трактовать проблсмныс карики Дигнаги на осно- 
вании контекста каждого отдельного фрагмента, а не из какой-то общей теорети- 
ческой перспективы, которую исследователи отождествляют с коицеицией Диг- 
наги. Например, интерпретация ПС 1.1.10, по ее мнению, «может оппраться на 
то, что воспринимающин, т.е. субъективный аспект, является средством (инстру- 
ментом) познания с интерналистской точки зрения (курсив мой. — В./.), ис- 
ключающей внешний объект из предметов познания». В соответствин с этой пер- 
спективой «постигается только тот объект, который является ментальным, и 
именно это постижение может считаться самоосознаванием» (КеПпег 2010: 227). 

Келльнер выделяет еще два аспекта дигнаговской экспозицин свасамведаны, 
которые до сих пор оставались незамечеиными исследователями: первый состонт 
в том, что самоосознавание обеспечивает доступ к тому, как вещи субъективно 
даны сознанию (в ПСВ 1.1.9Ь и 1.99). Второй — это «(возможная) спецификация 
самоосознавания в ПСВ 1.1.9а как осознавание ментальным состоянием обеих 
своих видимостей (Бой (5 арреагапсез): эта идея также отражается во введении 
к ПС 1.1.10, в котором (само)осознавание познания с его двумя формами упомя- 
путо на основании разделения объекта, инструмента и результата в свете интер- 
налистской перспективы» ®. 

Такой строго «контекстуальный» подход обусловливает крнтическое отноше- 
ние к коицеицин Уильямса, предлагающего понимать всю стратегию Дигнаги в 
свете идеи интенционального самоосознавания: «Если бы доминирующая роль 
самосознания заключалась в том. чтобы обеспечить психические состояния ин- 
тенциональным доступом к видимости их собственных объектов, можно было бы 
ожидать. что Дигнага отметит специальным доказательством самоосознавание, 
связаиное с этим коикретным моментом. Однако доказательство самоосознава- 
ния в ПСВ 1.1.119-12 вовсе не об интеициональных объектах — оно устанавли- 
вает самоосознавание как познание своей собственной видимости или устанав- 
ливает самосознавание воспринимающего аспекта через память. Подобно объек- 
там, познания тоже должны быть пережнты для того, чтобы о них можно было 


107 \МИПатз 1998: 4—5. Яо в своем исследовании нроисхождения свасамведаны связывает ее но- 
явление с конценцией ранней буддийской школы махасангхика. нредшественницей махаяны. См. 
критику Уильямса: Уао 2009: 142. 

108 Ссылки на ПС и ПСВ даются но: КеПпег 2010: 227. 


353 


вспомнить, и наилучшим возможным объяснением этого (которое избегает ре- 
гресса в бесконечность) будет то, что они познают себя сами» (КеПпег 2010: 227). 

В отличие от Уильямса, Келльнер понимает самоосознавание не как некую 
трансцеидентальпую прпроду сознания, но как «часть эпистемологического объ- 
яснения некоторых аспектов оныта». Поэтому она толкует свасамведапу как вы- 
деляющий признак не столько самой психической или ментальной сферы, сколь- 
ко доступа к этой сфере. Для нее это «возможно, единствеиная характеристика, 
объединяющая впутреине различающиеся формы самоосознания в качестве пря- 
мого, некоицептуального модуса осознавания, которые обеспечивают доступ к 
тому, как ментальное содержание (включая ощущения ит.п.) представляет себя 
субъективным способом» (КеПпег 2010: 227-228). 

Это новос прочтение, как справедливо подметила Монима Чхадха, «нс только 
дает представленис о самосознанин, совместимос как с позицией рсалиста саут- 
рантика, так и с идсалистичсской йогачарой, а также разъясияст буддийскую 
точку зрения о том, что у нас есть такой доступ к нашим собственным состояни- 
ям сознания. Новая интерпретация пробуждает интерес к буддинскому поиятию 
самосознания и его роли в оныте сознания без привержеиности идеалистической 
метафизике» (СпаФа 2017: 272). 

На примере Келльнер и многих других буддологов мы видим, что западные 
исследователи отдают решнтельное предпочтение языку феноменологического 
анализа как наиболее адекватному выражению содержания буддийского дискур- 
са. В этом анализе отражается и признание буддистскими мыслителями нереду- 
цируемости субъективного опыта от первого лица, и проблема доступа к этому 
оныту либо через его внедискурсивное переживание. либо через дискурсивное 
конструпрование. 

Если мы вернемся к началу начал — к вопросу о статусе непосредственного 
восприятия в коицеицин Дигнаги, то обращает на себя внимание, что буддист 
открыто не провозглашает его нереальным, как это сделал Васубандху в ВимВ, 
но вместе с тем такой вывод вытекает из его Иогачаринской позиции относнтель- 
но статуса инструмента и результата познания. Если дихотомия объекта и субъ- 
екта познания мыслеино сконструпрована, то и дихотомия инструмента и резуль- 
тата тоже такова. Самоосознание, которое заложено в фуидамент всего сложного 
оныта сознания, невозможно как бы то ни было диффереицпровать. его «чистое» 
переживание. не отягощенное языковыми и коицептуальными конструкциями, 
является основой Иогического опыта высшей реальности. Однако на уровне 
обычной реальности допустимо использовать правильно выстроеиные мысли- 
тельные конструкцин, ограничивая сферу их применения только партикулярия- 
ми, что означает радикальное преобразование языка, прежде всего его семантики 
(использование адекватного смыслообразования апоха). Из трех прпрод (свабхав) 
Васубандху Дигнага в ПСВ делает акцент на пониманин сконструпрованной соз- 
нанием прпроды познания (парикальпнта), т.е на энистемологин, не разворачивая 
онтологических тезисов о взаимозависимой (паратантра) и совершеиной (при- 
нишпаина) прпродах. 


354 


$ 2. Полемика с «Вадавидхи» Васубандху 


Медленное чтение (ПСВ 1.2, карики 13-16) 


Изложив в ПСВ 1.1.1-12 принципы собственной теорин восприятия (пратьяк- 
ша), Дигнага приступает к критике определений восприятия других иидийских 
философов — буддийских (Васубандху) и брахманистских (последователей ньяи, 
вайшешики, саикхьи и мимансы). 

Свой крнтический анализ он начинает с определения восприятия в сочинении 

и. 109 
Васубандху «Вадавидхи» (Уадау1 А, «Правила диспута», далее — ВадВи) ”. 


А. Васубандху считается учнтелем Дигнаги (это подтверждается как санск- 
рнтскими, так и тибетскими источниками) (см.: Нацоп 1968: 115). Учнтывая без- 
условный авторнтет учнтеля для ученика в индинской традиции, возникает во- 
прос: как мог Дигнага критиковать своего учителя? 

Из объяснений самого Дигнаги можно сделать вывод, что, во-первых, ВадВи 
может и не быть сочинением Васубапху, но даже если оно им является, то воз- 
можно, что, во-вторых, сам Васубандху от него отказался как от «ошибки моло- 
дости». Первый тезис свидетельствует о неочевидности авторства ВадВи во вре- 
мена Дигнаги'°. Второй — и именно его, похоже, поддерживает Дигнага — 
состоит в том, что сам Васубандху счнтал ВадВи не отражающим сути собствен- 
ного учения, изложенного им в более поздней работе — «Вадавидхана»''. 
Именно указание на гинотетическую самокритику Васубандху, как мне представ- 
ляется, и позволяет Дигнаге предприиять крнтику ВадВи без риска быть обви- 
ненным в неуваженин к своему учителю. 

По мнению Леонарда ван дер Кёйна, первый тезис в свете второго тезиса 
«может иметь смысл, если он сочтен необоснованным, и мы могли бы принять 
его как нс болес чем рнторичсскую уловку, чтобы дать себе возможность крнти- 
ковать этого Васубандху, чем как положение, к которому мы должны относнться 
серьсзно. Но позвольте нам оправдать наши сомнения. С другой стороны... если 
Васубандху был автором этого труда, тогда все еще уместно отвергпуть некото- 
рые из его предпосылок, потому что несомнеино, что они не отражают сущности 


109 
Текст «Вадавидхи» дошел до нас в виде разрозненных цитат (санскритские фрагменты были 


собраны Фраувалльнером (ЕГгаи\уаЙпег 1957). нереведен на английский язык Стивеном Анакером 
(АпасКег 1984), частично (ПаНоп 1968) и Штайнкелльнером (53МетКеЙпег 2017). Иснравленный и до- 
нолненный вариант историко-философской реконструкции в (Лысенко 2018). 

1 Дискуссии в буддийской литературе об авторстве Васубандху в отношении ВадВи см.: [уеп- 
раг 1929: 81-86; Пацоп 1968: 114—115; Кицр 2013: хм жму. 

!1 Уадау Вала — «Принцины дискуссии», ссылки на этот текст см. у Фраувалльнера (Егаи\а!|- 
пег 1933: 300-304). Кстати, Фраувалльнер нридерживался другой хронологии, он считал ВадВи бо- 
лее ноздней работой в сравнении с «Вадавидханой». Хаттори утверждает, что Дигнага был нрекрас- 
но знаком с «Вадавидханой», он дважды уноминает это сочинение без указания его автора и без 
критических замечаний в своей «Пьяямукхе». Более того. согласно найяику Уддьотакаре. Дигнага 
создал комментарий к этому сочинению — «Вадавидханатику». Однако Туччи нолагает, что ВадВи 
и «Вадавидхана» — это одно и то же сочинение. См. (Кир 2013: 1. нрим. 1, 2). 


355 


его мысли. В конце коицов в другом месте Васубаидху объяснил это иначе. На- 
прашивается вопрос. на который практически невозможно ответить: почему 
Дигнага должен затратить столько усилий на ..Вадавидхи“, если это не отражает 
направление, в котором развивались его собствеиные мысли? Это имеет смысл 
только тогда, когда мы предполагаем, что либо Дигнага возражает против тради- 
ции, согласно которой Васубандху был автором [..Вадавидхи“|, либо он сам по- 
дозревал это» (Кипр 2013: хИх). 

Тот факт, что критическая часть ПСВ открывается критикой буддийского со- 
чинения, посвящеиного диспутологии, или диалектике, возможно, отражает ин- 
теллектуальпую эволюцию самого Дигнаги от интереса к диалектике к интересу 
к энистемологин (см.: Егаи\уапег 1959: 95). 

Обращение к ПСВ помогает датпровать ВадВи относительно других сочине- 
ний Васубандху. Очевидно, что, во-первых, эта работа была создана много рань- 
ше его иогачаринских трактатов", а также несомненно раньше его знаменитой 
«Энциклопедин Абхидхармы с автокомментарисм» — «Абхидхармакошабха- 
шья» (АКБ). Первос подтверждается реалистической позицисй Васубандху в 
ВадВи. Второе — некоторыми «нестыковками» в трактовке восприятия между 
ВадВи и АКБ, на которые будет указано далее. 

Взгляды Фраувалльнера на вклад Васубандху в буддийскую диалсктику мож- 
но, вслед за В. Эльтшингером, резюмпровать следующим образом: 

«Иидийнские диалектики с самого раинего времени нытались придать система- 
тическую форму хаотической массе эристико-диалектических принципов, унаслс- 
дованных от размышлений ранних буддийских авторов о практике дебатов. 
В большинстве дошедших до нас раиних трактатов (..Ньяя-сутра“ и др.) определе- 
ние и обсуждение некоторых из этих принципов (включая .энистемологичсские”) 
составили предмет первой, сравнительно небольшой части работы, тогда как ее 
обширный второй раздел исчернывающе рассмотрел основания поражения (ни- 
грахастхана) в дебатах и так называемые ложные (бесполезные) возражения (джа- 
ти). Фраувалльнер полагал, что этот дисбаланс был вызван отсутствием сколько- 
нибудь значительного прогресса в области теорин доказательств и логики. Имен- 
но Васубандху, по его мнению, был ответственен за реорганизацию всего этого 
материала под двумя рубриками: доказательство (садхана) и опровержение 
(душана). В разделе доказательства рассматривались элементы доказательства, 
а также псевдоаргументы (но не рассматривались инструменты достоверного 
познания [праманы |), в то время как раздел опровержения был посвящен псевдо- 
возражениям и не обращал внимания на основания поражения. Васубандху осу- 
ществил эту работу сначала в своей ..Вадавидхане“, а затем верпулся к старой 
структуре в своей более влиятельной .Вадавидхи“, добавив трактовку инструмен- 
тов достоверного познания в раздел доказательств (см.: ЕгаиууаЙтег 19335: 1957). 

Однако против этой хронологии свидетельствует заявление Дигнаги в 
ПСВ 1.2.13Зас, из которого следует. что ВадВи предшествует „.Вадавидхане“. 
Фраувалльнер полагает, что интерес Дигнаги к этим работам Васубаидху под- 
толкпул его к изучению буддийской диалектики, с одной стороны, и систем оп- 
понентов санкхьи, ньяи и вайшешики, которые он подверг критике в несохра- 


° 
'" Речь идет нрежде всего о ВимВр, «Трисвабхаванирдеша» («Экснозиция трех реальностей», 
ТизуабБрауашга4еза). 


356 


нившихся сочинениях „Саикхья-парикша“, „Ньяя-парикша“ и ..Вайшешика-па- 
рикша“, — с другой. Имеино это раинее знакомство с диалектикой и небуддий- 
скими школами, по Фраувалльнеру (Егаи\уапег 1959: 135), и привело Дигнагу к 
его знаменитому открытию ..круга логических оснований“ (хету-чакра), в отноше- 
нии которого он в полной мере применил трехаспектное правило выводного зна- 
ка” и в результате поставил на более надежное „формальное“ основание домини- 
рующин до этого логический вывод по аналогии» (Е спшоег 2014: 156). 

ВадВи часто счнтается первым буддинским текстом не только по диспутоло- 
гин или диалектике, но и по логике и энистемологин вообще. С. Анакер, перевод- 
чик и исследователь ВадВи, отмечает, что в нем сформулпрованы важные поло- 
жения буддийской логики. открытие которых до недавнего времени принисыва- 
лось Дигнагс: трехчленная структура аргументацин, в отличис от распространсн- 
ной в то время «пятичленки», определснис отношения неизменного сопутствия 
(авинабхава) и др. "*. Мпровоззренчсский диспут, или «спор ради установления 
истины» (вада), в отличие от дискуссиНн чисто эристического тина (джальпа и 
витанда), предполагал не только логическое опровержение тезисов оппонента, но 
и доказательство валидности собствеиных тезисов. В ВадВи фактически разраба- 
тывается первая буддийская теория аргументацин (аваява). Не случайно Анакер 
перевел сложное слово «вада-виддхи» как «метод аргументации». Обсуждение 
инструментов достоверного познания (праман): непосредственного чувствеиного 
восприятия (пратьякша) и логического вывода (апумана) — погружено в коитекст 
анализа методов аргументации в диспуте. Наряду с логикой диспута в этом тексте 
исследуются иринципы эффективного использования слов в дискурсе пропонента 
и оппонента, и прежде всего в их определениях. В обсуждении инструментов 
достоверного познания (прамана) стороны должны были договорнться, что 
именно они понимают под пратьякшей и апуманой — двумя ключевыми инстру- 
ментами достоверного познания, т.е. речь шла о рабочем определении (лакшана). 


Рассмотрим определение чувствеиного восприятия из ВадВи по ПСВ Дигнаги. 


В. «Восприятие (пратьякша) есть чувственное распознавание (виджияна), 
[возникающее] из того объекта (артха)». ПСВ 1.2.13. 

В самом тексте ВадВи определение поясияется так: «[Познание], обозначае- 
мое именем того объекта, в отношении которого происходит распознавание, ко- 
гда оно возникает только из него, а не из другого (внешнего) или какого-то еще 
(впутреинего) объекта, то это познание является восприятием, например ..вос- 
приятие цвета“ или восприятие радости“. Этим [определением| исключаются 
[случаи] ошибочного познания, например познания серебра в отношении рако- 
вины, ведь такое [ошибочное познание], хотя и обозначается как ..познание се- 
ребра”, возникает не из серебра, а из перламутра раковины. Этим же определени- 
ем опровергаются случаи конвенционального обыдеиного познания. То есть 
[случаи], когда познание обозначается по своим объектам, таким как горшок, 
ткань. — ..восприятие горшка“ или ..восприятие ткани“. Оно (такое познание) не 


'* Если раньше нравило трехаснектного нризнака также нринисывалось Дигнаге, то тенерь оно 
считается более ранним. См. (Тиса 1929: Егаимуа тег 1957: 143[7755]-146[758]: МештКеПпег/Мисв 
1995: 115). 

См. Введение Анакера к нереводу ВадВи в (Апаскег 1986: 34). 


357 


возникает из этих (горшков и др.). поскольку они не являются его причинами, 
ибо существуют лишь конвенционально. Это (познание) возникает из [атомов] 
цвета и т.п., которые группируются таким образом, [чтобы образовать| это 
(горшки ит.п.). Выводное познание также исключается этим (определением). 
Ибо оно возникает вследствие познания дыма и припоминания его связи [с ог- 
нем], а не только вследствие одного огия. Более того, это то, что понимается 
здесь, [в этом определенин], как объект (артха). из которого с необходимостью 
возникаст [познанис], а нс не возникает» \^ 

Вслед за постулпрованисм опознаватсльного признака чувствсиного воспри- 
ятия — возникновения 13 объекта, именем которого оно обозначается — Васу- 
бандху перечисляет явления, которые этим определением исключаются: |) мни- 
мые восприятия, например восприятие серебра в раковине, поскольку при сопос- 
тавленин с реальным объектом — перламутром раковины — восприятие серебра 
оказывается недостоверным: 2) обычные формы познания, оппрающиеся на кон- 
веициональные обозначения, например «восприятие горшка» ит.п., поскольку 
они возникают не из реально существующих объектов (дравья), каковыми для 
буддистов-реалистов являются лишь атомы (в даином случае атомы цвета), а из 
сложных объектов. образоваиных из атомов, которые не имеют реальности, от- 
дельной от реальности атомов (в буддизме целое не существует как нечто от- 
дельное от частей): 3) логический вывод, поскольку он возникает на основании 
приноминания связи огия и дыма, а не из реального восприятия огия. 

Отметим, что в даином тексте осуществляется семантический анализ языка 
определения. Обратим внимание на пуикт2, в котором Васубандху проводнт 
различие между двумя категориями высказываний с точки зрения буддистов- 
реалистов: одни относятся к реальным объектам, как «восприятие цвета» к ре- 
ально существующим атомам цвета ит.п.'®. другие — к нереальным «грубым» 
(т.е. материальным, наблюдаемым) объектам, таким как горшок и т.п. Горшки и 
другие «грубые» составные объекты нереальны согласно критерию, предложен- 
ному Васубаидху для демаркации реальности в абсолютном смысле от реально- 
сти в относнтельном смысле — парамартхасат, или дравьясат, от самврнтисат. 

Почему же горшки ит.п. нереальны? С точки зрения буддистов, сложные 
объекты, окружающие нас, представляют собой лишь совокуппости атомов, ко- 
торые пользователи языка договорились обозначать теми или иными словами. 
Соответствеино, наш язык отражает не реальность как она есть, а лишь наши 
конвенции относнтельно значений слов. В свете коицеицин двух уровней реаль- 


о 'мнад "упапат ргиуайз;ат 1. уазуа убауазуа утапат ууарад5уаге, уда! 11а еуа 1а4 
шрадусе, попуато пар! Тао '‘пуаа$ са, а} Пбпат ргобуаКзат. 4 уатда гарафйдбпат $иквдад!- 
Вапат #. еепа БВгап йапат птаат, уата зикКИКауат гайа/йапат. 1ад ЗЫ! га]щепа ууарад!- 
5уже гаайдбпат 1. па са ад га}а1а4 шрааусее, $икКИКауоуа и ‘ад ира}апуаге. затуг/йдпат ару 
апепара$ат. {фата № 1ад двоюд\ЬВ! ууараа!уа:е, дваайапат раа]йдбпат Пу еуадт. па 1 101 
{еБВуо БВауаН, 1ездат затугНзаНуепаКагапатуа:. гра !Вуа еуа Ва:тазаппу$еБВуа$ фад БВауан. 
апитдпайапат ару апепа№ма тгаяат. вВота/йдпа затфападавВазтгЬпуат ар! Вад БВауаН, падпйЙа 
ема. го БВауабу еуа, па фи па БВауа у ауат ару агапво `Ытсай. Цит. но: ЗештКейпег 2017: 22. 

Мой неревод основан на санскритском фрагменте и его нереводе Штайнкелльнером: [51ешКе!|- 
пег 2017: 22—23]. Этот же текст частично цитируется. частично нересказывается в «Пьяя-варттике» к 
ПБ Удьоттакары и в «Пьяя-варттика-татнарья-тике» Вачаснати Мишры (ЗештКеЙпег 2017: 22-23). 

ИО буддийском атомизме и его особенностях см.: Лысенко 2016. 


358 


ности: высшей (парамартхасат) и конвеициональный (самврнтисат) — признание 
реальности атомов в качестве референтов. к которым в конечном счете косвенно 
отсылают слова «горшок» и т.п., свидетельствует о том, что этот текст нанисан 
Васубандху с позиций реализма сарвастивады (вайбхашики). 

Однако следует помнить, что буддийский реализм — это не наивный реализм, 
когда мы верим в то, что предметы, которые мы воспринимаем, именно таковы, 
какими они нам представляются. Буддийскин реализм скорее напоминает совре- 
мсиный научный редукционизм, когда ученыс утверждают, что мпр, который мы 
воспринимасм, нс похож на то, что существует в действнтельности: предметы — 
это совокуппости элементарных частиц, кварков, нейтрино, струн ит.д., а живые 
сущсства состоят из клеток, генов. нспроиных сстей. 

Чем же определение пратьякши через сс объскт в ВадВи не устраивает Дигна- 
гу? Дигнага оспаривает реалистическую позицию в трактовке объекта воспри- 
ятия как состоящего из атомов (парамапу): «Это (иозиание) возиикает из [ато- 
мов| цвета ит.и., которые груниируются таким образом, [чтобы образовать] 
это (горшки ит.и.)». Такова позиция сарвастивады. Джинендрабуддхи относнт 
ее к бахья-артха-ваде (учению о внешнем объекте), противопоставляя ей антара- 
джнея-ваду (учение о впутреинем объекте познания), которой придерживался 
сам Дигнага. 

Чтобы лучше попять контекст крнтики Дигнаги, вернемся к его собствеиному 
определению чувствеиного восприятия (пратьякши) в первой части первой главы 
ПСВ и сравним его с его же определением в «Аламбана-парикша-вритти» (АПВ). 
Затем сравним определение пратьякши Васубандху в ВадВи с его же определе- 
ниями в АКБ и ВимВ. 

Дигнага дает определение восприятия через единственный днфференцирую- 
щий признак — «свобода от мыслеиного конструпрования» (кальпана-аподдха)''’. 
Его определение можно вполне назвать «интенсивным». Своей крнтикой опреде- 
ления пратьякши Васубаидху в ВадВи Дигнага нытается показать. что последнее 
не соответствует буквальному значению слова ргабугаК$а, состоящего из префикса 
ргай и существительного а5за, «перед глазами», где акша, орган зрения, симво- 
лизпруст все способности чувственного восприятия (индрин). Восприятие — это 
то, что имеет место в связи с органом чувств (прати-акша), а не в связи с объек- 
том (прати-вишая). Тот факт, что в ПСВ 1.1.3с речь идет о трактовке имеино сло- 
ва «пратьякша», а нс самого явления. подтвесрждастся употреблением тсрмина 
«артха», который часто имеет значение референта, значения слова. 

В ПСВ 1.1.34 мы находим указание Дигнаги на значение слова «пратьякша». 

Почему [это чувственное познание] называется «пратьякша» (прати-акша — 
«перед глазами»). а не «прати-вишая» («перед объектом»), ведь его возникнове- 
ние зависит от обоих (индрий и сферы их активности)? 

Из текста следует, что возникиовение энизода познания, называемого прать- 
якша, непосредствесиным чувственным восприятием, определяется двумя кау- 
зальными факторами: индриями (способность и ее орган) и сферой (вишая, гоча- 
ра) их действия (вритти). Значение слова должно соответствовать определяемому 
явлению, поэтому опознавательным признаком восприятия должно стать именно 


"? Санскр. ргайуаКзат Ка!рапародВашт. 


359 


то, без чего восприятие не является восприятием, а это именно индрия — чувст- 
веиная способность/орган, а не объект, на который эта способность направлена, 
ибо объект характеризует не только восприятие, но и другие виды познания. 

Это (иознание) названо ино органу, в силу того что [орган является его] 
снецифической иричниой (асадхарана-хету). ПСВ 1.1.4аБ 

Дигнага поясияет, что познание не обозначается по предметным сфсрам чув- 
ственных способностей, таким как цвет для зрения и т.п., ведь предметная сфера 
может быть общей базой для возникновения разных познавательных эпизодов: 
она может вызвать и ментальнос распознаванис (мановиджпяна). и чувствсинос 
восприятие в потоке сознания других людей. Обозначение через слово (вьъяпаде- 
ша), как отмечает Дигнага, следуя Васубандху, обычно происходит через специ- 
фицпрующее. напримср «звук барабана», «росток ячмеия». 

Деийствнтельно, механизм означения, который является, согласно буддистам, 
предметом соглашения между людьми, опирается на то, что дифференцирует, 
специфицпрует то или иное явление. Симнтоматично, что Дигнага ссылается на 
примеры из АКБ 1.45 Васубандху, где сам Васубаидху утверждает, что виджпяна 
(способность сенсорного распознавания) обозначается по индрин — чувствеиной 
способности и оргапу. выступающему ее носнтелем '"* 

«Хотя (зрнтельное) распознавание возникает в зависимости от обоих, [от иид- 
рин зрения (органа и способности) и от видимого (цвета, т.е. объекта)|, почему 
же глаз и т.п. (индрин), а не цвет и т.п., рассматривается как единственная опора 
(ашрая) распознавания?» '”. АКБ 1.45 

Иными словами, если возникиовение зрнтельного распознавания обусловлено 
и индрией и объектом как своими базами (аятана), почему же при определении 
специфического характера воспринимающей способности надо указывать не на 
ее объект, а только на ее инструмент — индрию? 

Ответ: Оиорой (ашрая) чувственного раснозиавания является иидрия, 
иоскольку расиозиаваиине меняется в соответствии с измеиеиием чувствеи- 
ной сиособиости/оргаиа — иидрии ”. АКБ 1.45аБ 

Поясняющийн комментарин к этой карике (вритти) можно суммпровать так: 
с изменснием состояния иидрий мспястся и характер познания. Каждая индрия 
доминируст в порожденин только определенного вида познания в отношении 
определенных объектов: зрительное распознавание — в отношении цвета, оно 
будст ясным или смутным, активным или слабым в соответствии с состоянием 
индрии зрения, но объскт зрения не оказывает на нсго подобного влияния. 
То же самое касается и других видов чувственного распознавания (см. также 
АКБ 2.2аЪ). 

По этой иричине, а также вследствие того, что оиа (нидрия) является «его 
собственной», имеиио иидрия дает имя расиозиающей сиособиости’”". 
АКБ 1.45с-4 


18 Здесь и далее санскритский текст АКБ цитируется но изданию (Ргаавап 1967). 

1? Кир рипаь Кагапат иБбрауадЬтпауат упйапоранаи саКзигадауаВ еуазгауй исуате. па гарадауа|? 
Цит. но (РгадВап 1967: 34). 

120 (аду кагауКагиуаа агауаб саКзигад ауаВ | АК 1.45а6 (Там же). 


71 ао ‘заднагапаеуас са уйлапат (ай пигисуае || АК 1.45с4 (Там же). 


360 


Иными словами, способность распознавания обозначается только по имени 
индрин, поскольку индрия служнт ее опорой (ашрая), а также поскольку иидрия 
является собствеиностью определенного индивида и не может быть опорой визу- 
ального распознавания другого индивида, тогда как объект «видимое», такой как 
цвет, может постигаться и зрнтельным распознаванием, и ментальным распозна- 
ванием как одного, так и многих иидивидов. То же самое относнтся к слуху, обо- 
пянию, вкусу и осязанию и их объектам — звукам, запахам, вкусам и тактильным 
ощущениям. 

Вывод: распознающая способность сознания (виджияна), реализуемая в непо- 
средственном сенсорном восприятии. обозначастся по индрии в силу двух при- 
ЧИН: 

1) поскольку индрия составляет нс только сс базу (аятана). но еще и опору 
(ашрая): 

2) поскольку индрия являстся сугубо специфической, партикулярной причиной. 

Последнее означает, что непосредственное чувствеиное восприятие, или 
пратьякша, — это всегда приватный, т.е. субъективный, оныт, переживание 
субъективной реальности (14ат те ргауак5ат И!)). и таковым его делает не объ- 
ект, который может восприниматься и другими людьми, а именно наши сенсоры 
(индрии). Благодаря сенсорам мы переживаем субъективный оныт — оныт от 
первого лица, который в современной философин сознания часто обозначается 
как квалия. 

Васубандху ссылается на пример из разговорной практики: принято говорнть 
«звук барабана», а не «звук палочки», «росток зерна», а не «росток поля». Иными 
словами, звук обозначается по тому, что его больше всего специфицпрует, — он 
издается имеино барабаном, а не палочками (палочки могут использоваться для 
извлечения звука не только в барабане), то же и с зерном — побег специфициру- 
ется имеино зерном, не почвой и другими второстепенными факторами, вызвав- 
шими его появление. 

Таким образом, идея, что имеино индрия — чувствеиная способность и ее ор- 
ган (акша), а не предметная сфера деятельности чувствеиного восприятия (ви- 
шая), специфицирует виджпяпу, принадлежнт самому Васубандху. Напрашива- 
ется предположение, что Дигнага критикует определение восприятия из ВадВи 
как не выражающее сущность учения Васубандху из АКБ, на которое он, Дигна- 
га, ссылался в ПСВ 1.1. Однако в этой, второй главе, посвящеиной Васубандху, 
мы более не находим никаких отсылок Дигнаги к АКБ или к первой части ПСВ. 

Доказав в соответствии с положениями самого Васубандху из АКБ, что обо- 
значение восприятия через его объект не соответствует значению слова «прать- 
якша», Дигнага обращается к каузальной фуикции объекта в восприятии, которая 
так или иначе фигурпрует в множестве определений и теорий восприятия — 
буддийских и небуддийских. Дигнаге важно показать, что определение только 
через указание на каузальпую функцию объекта не соответствует ни значению 
слова «пратьякша», ни феномепу восприятия как такового. Почему? 

Аргумент |: Такое определение будет слишком узким (ПСВ 1.2.14а6) — 
поскольку распознающее сознание выводится только из одного каузального фак- 
тора (пратьяя) — предмета (аламбана). Сам Васубандху признавал, что каузаль- 
ный фактор в виде предмета познания (аламбана-пратьяя) включает множество 


361 


явленнй: разные цвета, звуки, запахи, вкусы, тактильные ощущения, ментальные 
состояния (АКБ 2.62с). Если мы свяжем зрнтельное воспрнятие лишь с распо- 
знаваннем сипего цвета, то восприятня других цветов не будут зрительным рас- 
познаваннем. 


С. Аргумент 2: Такое определение будет слишком шпроким, поскольку под 
него можно подвести не только восприятие, но и другие формы познания и оны- 
та: припомипание, логический вывод, желание ит.п. (ПСВ 1.2.14с9). Это опро- 
вергает претензию ВадВи на то, что определенне непосредственного восприятня 
исключает логический вывод. 

Хаттори реконструпрует возраженне против данного аргумента в пользу опрс- 
делсния воспрнятня по предмету как специфическому выделяющему признаку, 
на которос Дигнага отвсчаст в свосм тскстс. Возраженнс состонт в том, что в 
случае логического вывода, например выводного знания огня, нельзя сказать, что 
лишь объект — огонь — определяет его содержание, поскольку задействованы 
и другие факторы: дым, припомннанне неизменной связи огня и дыма ит.д., по- 
этому определенне воспрнятня по объекту как специфицпрующему признаку 
вполне валидно. 

Однако, по Дигнаге, названные внды познания имеют дым и другие факторы 
именно в качестве объектов. 

Подробное разъяснение этого аргумента можно найти у Джинендрабуддхи. 
Он считает, что когда существование огия логически выводят из дыма, то ре- 
зультат познания обозначается как «познание огня», а не как «познанне дыма» 
и не «познание неизменной связи огия с дымом». Дым и его неизменное сопут- 
ствие огню фигурпруют как объекты в процессе логического вывода, но они 
перестают быть объектами, когда возникает «познание огня». Если бы объекты 
прошлого — дым и т.п. рассматривались как объекты «познання огия», то при- 
поминание, вызванное прошлым объектом, тоже должно было считаться разно- 
видностью непосредственного воспрнятня, поскольку оно обозначено именем 
этого объекта. Если отсутствие объекта припоминання было причнной его ис- 
ключення из непосредственного воспрнятня, то ни дым, ни его неизменная 
связь с огнем не должны быть признаны объектами «познания огня» (см. ПСТ | 
2005: 90). 


О. Дигнага приступает к дискуссии о статусе «предмета познания» (аламбана) 
в конценциях его оппонентов — главным образом саутрантиков и вайбхашиков 
(сарвастивадинов), к числу последних он, по-видимому, относил и Васубандху 
периода ВадВи. 

Как соотноснтся этот раздел ПСВ с сочнненнем Дигнаги «Аламбана-парикша- 
вритти» (далее — АПВ)? Является ли этот фрагмент ПСВ сокращенной версией 
названной парикши (критического исследования)? Трудно согласиться с этим, 
поскольку фрагмент ПСВ соотносим по объему с АПВ и даже, возможно, более 
пространен, тем не менее временная последовательность — сначала АПВ и по- 
том ПСВ — мне кажется более вероятной. Содержательно они тоже тесно связа- 
ны, бросают свет друг на друга. Поэтому для понимания позиции Дигнаги в ПСВ 
важно иметь в виду его анализ аламбаны в АПВ. 


362 


Напомию два важнейших крнтерня в определении предмета познания (алам- 
баны). которые Дигнага формулпрует в АПВ: 1) «каузальный»: предмет должен 
порождать познание, быть его причиной (карана). При этом только реально су- 
ществующий предмет (дравьясат), согласно Дигнаге, обладает искомой каузаль- 
ной потенцией — способностью вызывать свое познанне: 2) «репрезентатив- 
ный» — в сознании должен возннкать познавательный образ (акара) или мыс- 
ленная репрезентация предмета познания (см. АПВ с цит. по моему переводу). 

Рассматриваются три конценции предмета познания: 1) отдельные атомы — 
позиция сарвастивады: 2) атомы в скоплениях — познция саутрантики: 3) акку- 
мулпрованные аспекты (атомов) — санчнта-акара (познция вайбхашика Сангха- 
бхадра)! =". 

В «подводкс» к тексту Дигнаги Джинендрабуддхи даст полезпую информа- 
цию относнтельно взглядов на познаннс участников дискуссии, он делнт их на 
две группы: «тех, кто защищает позицию, согласно которой [предмет- 
аламбана] познаваем изнутри познания (ашагйеуауаат), и тех, кто защищает 
позицию, согласно которой [предмет] является внешним объектом (Ъайуанйа- 
уаат). Из них, [этих двух групп], у тех, [кто считает предмет] познаваемым 
изнутри познания, в состоянии (сознания), в котором реальность непостигаема 
(адришта), [допущение различия между] инструментом (прамана) и предметом 
(прамея) достоверного познания является поистине несовершенным (апариниш- 
панна) [взглядом] на реальность. Только у пребывающих в заблуждении (бхран- 
танам) имеется такой взгляд (даршана), он предполагает различие (въявастхи- 
та) между инструментом и объектом (мано-мея). Это уже было объяснено. 
Ге же, кто защищает позицию, [что предмет познания] является внешним объ- 
ектом. полагают, что состояние высшей реальности (парамартхата) — это 
поистине внешние познаваемые объекты в смысле предметов (вишая). в отно- 
шении которых действуют инструменты достоверного познания (праманы)» ^. 

Чтобы объясннть, каким образом данная точка зрения не соответствует исти- 
не, Дигнага говорнт: 


О. «Следует определить, что значнт [слово] предмет познания“ (аламбана)!”" 
в отношении цвета ит.п.». 

В опроверженне определения восприятня Васубандху из ВадВи Дигнага фор- 
мулпрует две альтернативы, соответствующие 2-му и |-му крнтериям предмета 
познания из АПВ: «Каково значенне [слова] предмет познания“ (аламбана): яв- 
ляется ли предмет познания (1) тем, образ чего возникает в познанни, [т.е. обра- 
зом цвета ит.п. |, или (2) это нечто реально существующее [атомы], выступающее 
причиной познания, но имеющее образ, отличный от них?» 

Первая альтернатива в ПСВ приписывается школе саутрантика, вторая — 
школе неосарвастивада, или неовайбхашика. Позиция сарвастивады после кри- 


"2 См. ИФР к АПВ Дигнаги. 

'"31ра дуауе хадто ‘мапйеуауадто Бабуйвауадта$ са. апашапйеуауадтатадгааНуауатауат 
ргатапат ргатеуат  сарагиизраппат еуа 1аЙуаа.Кеуа!ат  Ыгатапат  уаШФадагбапат 14ат 
тапатеуаууауаШиидагбапат. @ас са ргёо еуа ргапрадцат. БабуапБауа!та$ № рагатапраа еуа 
Бапуаш ргатеуат {аду1$ауац1 са ргатапаил 1ссВапй. ПСТ 1 2005: 90. 

'* Детальное исследование нроблемы нредмета нознания в ПСВ см.: СВи 2008: 211-253. 


363 


тики, которой Васубандху подверг ее в АКБ, была «откорректпрована» Сангха- 
бхадрой — младшим современником Васубандху. Он признал, что каузальной 
силой отдельный атом обладает не когда он один (сам по себе), а лишь когда он 
действует совместно с другими едипичными атомами. Именно эта обновленная 
конценция атома развивается неосарвастивалой, или неовайбхашикой ^” 

Отметим, что саутрантика и неовайбхашика согласны в том, что образ объекта 
познания вызван множеством атомов. Но что представляет собой это множество — 
некое хоть и слабо, но все же интегрпрованное (санчнта) собранне аспектов (ато- 
мов) или же собрание неинтегрпрованных индивидуальных атомов '°? Первая 
позиция ассоципруется с саутрантикой (Ва-1), вторая — с неовайбхашикой (нео- 
сарвастивадой) или, согласно комментарию Виниталэвы, с Вагбхатой (Ва-2). 

Если оценивать по названным двум критериям конценции предмета познания 
разных школ, то можно сказать, что в рсалистических школах вайшсшики и ньяи 
обычные вещи отвсчают и первому («каузальному»), и второму («репрезснтатив- 
ному») критерию, атомы же только первому. У реалистов ваибхашиков и саутран- 
тиков, в отличие от реалистов-вайшешиков, первому критерию отвечают только 
атомы, а не обычные предметы (горшки, подстилки ит.п.), второму — только 
обычные предметы. 

То есть признается, что нн один из трех случаев не может отвечать обоим 
крнтериям и, стало быть, являться аламбаной — предметом познания. Какова же 
функция атомов. которую признают обе буддийские школы? Она состонт в том, 
что атомы вызывают в сознании образы не самих себя, а чего-то отличного от 
них — образы целостных предметов, горшков ит.п., которые, согласно Дигнаге, 
существуют не реально (дравьясат), а лишь конвенционально (самвритисат) или 
номипально (праджиянтисат). 

Важно отметнть, что концепция двух уровней истины или двух модусов су- 
ществования — относнтельного, феноменального, конвенционального, условно- 
го (термипы самврити-сат, вьявахарика-сат) и абсолютного (парамартхика-сат), 
или подлинно реального (дравьясат) — приннмается Дигнагой именно в том 
виде, в котором она была сформулпрована Васубандху в АКБ 6.4'"” 


С точки зрения саутрантиков, объект, состоящий из множества частей, суще- 
ствует лишь условно (самврнтисат) или номипально (праджяптисат), поскольку 
при своем разделении на части он прекращает существовать в ирежнем качест- 
ве: горшок, разбитый на части, больше не выполияет функцию горшка и не мо- 
жет обозначаться словом «горшок». То, что не теряет своей ндентичности при 
разделении на части, счнтается существующим в абсолютном смысле. Единич- 
ный атом, являющийся, согласно реалистам, существующим в абсолютном 
смысле (парамартхика), может служнть причипой познания (первый крнтерий)., 
но он не отражается в познании, тогда как совокунности атомов отражаются 
в познании, но не являются его причипой (противоречие второму крнтерню). По- 
этому все конценции объекта как внешнего сознанию, страдающие этим «родо- 
вым» изъяном, неверны. 


' Об истории сарвастивады и саутрантики см.: ОБаттауой 2009. Сви 2006: 217 и сл. 


'° Подробнее об этой нроблеме см. (СВи 2006: 217 и сл.). 
"См. ИФР к АПВ. 


364 


Фактически Дигнага припимает концепцию саутрантики об относительной и 
абсолютной истипе как инструмент крнтики не только сарвастивады, но и собст- 
венных положений саутрантики. 


Па-1. В ВадВи первый крнтерий аламбаны — это порождаемость познания 
реальным (дравьясат) объектом, каковым для сарвастивадипа являются атомы 
цвета и т.п. Однако, согласно позиции саутрантики, атомы цвета и т.п.. хотя и 
удовлетворяют первому критерию, не удовлетворяют второму: в сознании цвет 
атомов не репрезентпруется отдельно от цвета «грубых» объектов. Таким обра- 
зом, с познции саутрантики предмет познания существует лишь конвенциональ- 
но, а значит, он нереален, поскольку скоплепие атомов — это разновндность це- 
лостности, которую последователи буддизма отрнцают. 


Ра-2. Данного недостатка лишена, как счнтают неовайбхашики, их собствен- 
ная концепция атомов, которая не предполагает интеграции атомов в целое: ато- 
мы впутри и вне скоплений ндентичны, и к пим ничего сверх этого (в внде тес- 
ной связи, делающей их чем-то большим, чем просто сумма) не прибавляется. 
Даже если объекты нереальны и мы конструпруем их, обозначая именем объекта, 
составляющие их атомы — реальны (дравьясат), тем самым сторонники этой 
точки зрения (неовайбхашики=кашмпрские вайбхашики) могут говорнть и о со- 
ответствии второму крнтерию «объекта» '”, выдвипутому Дигнагой, хотя Дигна- 
га с этим, разумеется, не согласен. 


Па-2. Дигнага с легкостью своднт это положепие к абсурду: если признать, 
что отдельные атомы сохраняют свой аспект реальности в совокунностях, то то- 
гда и горшки будут реальными, и вообще всё, что мапифестпруется в познапии 
как субстанция, число и т.п., тоже будет реальным. 

Ссылка на субстанцию (дравья), число. являющееся качеством (гуна), ит.п. 
указывает на то, что Дигнага хочет попутно поразнть крнтическими стрелами 
теорию категорий (падартха) ваишешики как онтологических принципов. В вай- 
шешике категория субстанции служнт «подставкой» для других онтологических 
категорий. прежде всего качества и движения. Первопричипами мпра счнтаются 
атомы великих элементов (земли. воды, огия и ветра), которые. в свою очередь. 
являются носителями качеств (запаха, вкуса, цвета/света и тактуса). 

Однако обратим внимапие на то, что Дигнага фактически подмеияет атомизм 
вайшешики атомизмом сарвастивады, который устроен совершенно иначе. Он 
уравнивает «аспект реальности», приписываемый отдельным атомам совокунно- 
сти в сарвастиваде, с абсолютно реальными атомами вайшешики, которые, кста- 
ти, наделялись способностью вступать в реальные соедипения и образовывать 
целое, отличное от простой суммы частей, что было неприемлемо для буддистов. 

Фактически это крнтика категорий (падартха) ваишешики как онтологических 
сущностей, основанная на редукции их к уровню первопричип — атомов. Однако 
в действительности такие целостности у буддистов лишь номинальны (прадж- 
ияптисат). Это также будет отрнцанием сарвастивады с позиции конценции двух 
истип саутрантики. 


128 НИ 
Васубандху уноминает эту нозицию в своей ВимВ 11. 


365 


Таким образом, Дигнага приходит к выводу, что в школах абхидхармы еди- 
ничные атомы реальны в абсолютном смысле (парамартхасат). но лишены вос- 
припимаемой «грубой» формы, способной отразиться в сознапии. Это подрывает 
припцип принятия сознапием формы объекта (сарупрья). Совокупность же ато- 
мов имеет «грубую», т.е. восприпимаемую, форму, но она лишена каузальной 
фуикции и поэтому является самврнтисат — существующей лишь конвенцио- 
нально. 


ОБ. Избежать такого недопустимого для буддиста абсурда, как реальное су- 
ществовапие горшка, вытекающего из признания реальности материальных суб- 
станций, образуемых атомами, как счнтаст оппонент, поможет признапие за ато- 
мами каузальной потенции — порождать познание вещей, отличных по своему 
виду от них самих. 

Здесь мы обращаемся к первой и трстьсй катсгории теорий предмста позна- 
ния, упомяпутых в АПВ как единичные атомы — причина познания (позиция 
сарвастивады) и «взаимопомощь» едипичных атомов — множество причин по- 
знания (познция неосарвастивады). Будучи реально сущими (дравьясат), единич- 
ные атомы обладают потенцией (шакти) вызывать познапие, однако эта потен- 
ция, согласно Сангхабхадре, реализуется лишь в том случае, если единичные 
атомы собпраются вместе. Он приводит в пример носильщиков, которые способ- 
ны сдвипуть с места тяжелое бревно, только если объединяют свои усилня. Если 
же индивиды не обладают потенцией (шакти) к тасканию тяжестей, то их соби- 
рапие вместе ни к чему не приведет, как собрание сленых людей не приведет 
к появлению у них способности зрения. 

Горшок является не «абсолютно реальным», а лишь «относительно реаль- 
ным» объектом, поэтому он не может обладать способностью вызывать позна- 
пие. Однако допустимо предположнть, что образ горшка все равно вызван от- 
дельными атомами, поскольку нам знакома снтуация, когда что-то, актуально не 
восприпимаемое, вызывает У нас воспрнятие чего-то другого. Например, мы не 
восприпимаем чувственные способности (индрии), но благодаря им воспринима- 
ем другие вещи. 

Оппоненту не удается убеднть Дигнагу этими аргументами, тот указывает на 
противоречие с определепием воспрнятия из ВадВи, из которого следует, что 
восприятие обозначается по имепи восприпимаемого объекта, в данном случае 
этим объектом будет множество, а любое множество. интегрпрованное или нет, 
существует лишь номинально (праджнянтисат). 

Итоговая карика (ПС 1.2.15) суммпрует аргументы против определения вос- 
приятия как «возпикающего из объекта, именем которого оно называется»: 
1) если соблюдается крнтерий «репрезентативности», то не соблюдается крите- 
рий «каузальности» и 2) если соблюдается критерий «каузальности», то не со- 
блюдается критерий «репрезентативности». 

1. Если считать, что познание возпикает из «грубого» объекта, такого как 
горшок, образ которого появляется в нем, то чувственное воспрнятие, состоящее 
из пяти групп распознавания (панча-виджпяна-кая). или, на современном языке, из 
пяти чувственных каналов, по которым к нам поступает сенсорная ипформация, 
будет иметь своим предметом «грубый» объект, который, являясь по своей при- 


366 


роде сложным (состоящим из атомов), а значит существующим только условно. 
в принципе неспособен вызывать познапие — крнтерий «каузальности». 

Важно иметь в виду различие между сферой действия чувственных способно- 
стей (ипдрия) — вишая и сферой действия распознавания (виджпяна) — аламба- 
на. Индрии фикспруют свои объекты (цвета, вкусы, запахи, тактильные ощуще- 
ния): виджняны же распознают их как цвета и т.п. Между атомами индрий и ато- 
мами объектов существует соответствие («подобное восприпимает подобное»). 
Разпица же между вишаей и аламбаной состоит в том, что вишая — это внешпий 
объект, аламбана — впутренний. Дигнага, как и в АПВ, стремнтся доказать, что 
и вишая, и аламбана — впутренпие состояния сознания. 

2. Объект же, реальный в абсолютном смысле (парамартика), для рсалистиче- 
ских школ это атомы, не поддастся выражению в словах. Этот аргумент можно 
попимать так: поскольку, с точки зрения буддистов, значеписм слов являются 
мысленно сконструпрованные объскты (в данном случас отражаться в познапии 
и быть референтом слова — это сипонимы), атомы, не будучи такими объектами, 
не представлены в познапии своими образами и поэтому невыразимы в словах. 

В ПСВ 1.2.15 формулпруется еще одип аргумент. Согласно абхидхарме, кау- 
зальными факторами (карана) познавательного акта является не только объект, 
но и чувственные способности (ипдрия), имеющие прпроду тонкой невндимой 
материи (прасада), состоящей из атомов и поэтому тоже невосприпимаемой (ати- 
индрия). Логика аргумента, как мне представляется, следующая: если признать 
противоположное критерню «репрезентативности», а именно что познание ре- 
ально существующего объекта (атомов) возможно (поскольку атомы вносят свой 
вклад в создапие образа «грубого» объекта), даже в том случае, если его образ не 
появляется в сознапии, то и невосприпимаемые индрии тоже должны счнтаться 
объектами познания. поскольку опи участвуют в создании образа/вндимости си- 
него и других цветов, а также в создании перцентивных галлюцинаций. 

В АПВ 169 тоже проводится параллель между атомами объекта и индрнями. 
Смысл этой параллели может пониматься по-разному. Например, в абхидхарми- 
ческой лнтературе она рассматривается как доказательство того, что саутрантики 
счнтали нереальными не только объекты, но и индрии, ссылаясь на то, что те и 
другие могут быть сведены к атомам. В терминах абхидхармы объекты и индрии 
обозначались как две базы (аятана) познания. Поэтому саутрантикам приписыва- 
ется отрнцапие двух аятан. 

Чу, который в своем исследовании среди прочих оппрается и на эти источпи- 
ки, приводит иптересное свидетельство, которое заслуживает нашего внимания. 
Это позиция саутрантика Шрилаты в переложепии Сангхабхадры: «По этому 
вопросу достопочтенный Шрилата прндерживался следующего мнения: пи опора 
чувственной способности (ашрая) (т.е. орган чувств. — В./1.), пи предмет позна- 
ния (аламбана) пяти групп чувственных распознавапий не существуют реально. 
поскольку ипдивидуальный атом не может составнть предмет познания и по- 
скольку только иптегрпрованная совокунность атомов способна конститупровать 
предмет познания... Опи, Учнтель и его последователи, неправильно использо- 
вали примеры из обыденного оныта, говоря, что, подобно тому как одип слепой 
не может произвести восприятие вндимой формы, сленые, собранные вместе, 
тоже не могут произвести действие восприятня. Поэтому базы (аятана) (состоя- 


367 


щие из чувственных способностей и их объектов) нереальны, только констнтуи- 
рующие их элементы (атомы. — В.Л.) реальны» (Спи 2006: 220). 

Сам же Сангхабхадра, поддерживающий сарвастиваду, думает так: «Пять 
групп чувственного распознавания (панча-внджпяна-кая) не имеют в качестве 
предмета познания что-то нереальное, поскольку этим предметом являются (ре- 
альные. — ВБ../.) атомы, собранные вместе. И поскольку нять групп чувственного 
распознавания свободны от концентуального конструпрования, опи не имеют 
своим объектом интегрпрованную множественность атомов. Нет такой разно- 
видности дхармы, которая называлась бы интеграцией множества атомов и кото- 
рая была бы объектом зрения [слуха, обопяния, вкуса| вплоть до осязания в рас- 
познавапии, свободном от концентуального конструпрования (нирвикальпака), 
поскольку интегрпрованное множество постигается с помощью различающе- 
го/дифференцпрующего конструпрования (абхинирупана-викальпа). Однако пять 
групп распознавания лишены фуикции различения, и поэтому опи не имеют ип- 
тегрпрованнос множество атомов в качестве своего объекта. Это значит, что 
только атомы, собранныс вместе и расположенные [определенным образом]. 
являются базой (аятана) и предметом познания (аламбана), вызывающим возник- 
новепие няти групп распознавания, ведь не существуст атома, который не был бы 
включен в какос-пибудь собрапис, но. даже ссли атомы нс собраны, они продол- 
жают оставаться предметом познания (аламбана), поскольку их прпрода одипа- 
кова. Однако, ввиду того что пять групп чувственного распознавания имеют в 
качествс свосго предмета только атомы, собранныс вмссте. опи не имеют своим 
предметом интегрпрованнос множество атомов» (Сфи 2006: 221)!” 

Чу подчеркивает, что дело не в том, какие тсрмины используются для обозна- 
чения множества атомов — санчнта, сангхата, самудая ит.д., а в том, каковы сип- 
таксичсские отношения между этими словами и словом «атомы» (парамапу), что 
служит определяемым, а что определепием к нему в выражениях «собранные ато- 
мы» (рагатапий зайойаав) или «интегрпрованное множество атомов» (зашпав 
рагатапауав). В случае саутрантики акцент делается на множестве, собрании, со- 
едипении и т.п. атомов, тогда как в случае сарвастивады акцент делается на сами 
атомы, которые характеризуются этим соедипепием и т.п., — «собранные атомы», 
«соедипенные, иптегрпрованные атомы» (Си 2006: 231 и сл.). Дхаммаджоти 
трактует случай неовайбхашики как «агломерпрованпую форму. порожденную 
взаимопомощью совместно существующих атомов» (Оваттауой 2007: 170). 

Разница между взглядами саутрантиков и сарвастивадипов, по Чу, состонт в 
том, что саутрантики счнтали аятаной-объектом агломерат, состоящий из многих 
атомов и по этой причипе нереальный в абсолютиом смысле. в то время как сарва- 
стивадины счнтали аятаной-объектом абсолютно реальные атомы, собранные вме- 
стс и поэтому способные служить опорой чувственного восприятия (см.: Си 2006: 
231). То же самое касается и аятаны-индрии (чувственной способности). Саутран- 
тики счнтали индрии нереальными (в абсолютном смысле) ввиду их составленно- 
сти из атомов, тогда как сарвастивадины — реальными (каждый отдельный атом 
соответствующего органа чувств выполняет свою функцию). 


129 

В нереводе этой цитаты с английского я нридерживаюсь своей интернретации терминов: 
аламбана как «нредмет нознания», нанча-виджняна-кая как «нять грунн чувственного раснознава- 
НИЯ». 


368 


На этом Дигнага завершает крнтику реалистической трактовки предмета вос- 
приятия. Доказать, что предмет не существует как внешний познанию, т.е. в аб- 
солютном смысле, не значит доказать, что он не существует в условном смысле. 


Е. Существовать в условном смысле — значнт быть мысленно сконструпро- 
ванным и концептуализпрованным в словесной форме. На этом этапе своей экзе- 
гезы определения из ВадВи Дигнага обращается к проблеме предмета познания 
со стороны проблемы языка и реальности. Для него связь между словами и ве- 
щами носит чисто конвенциональный характер, а раз это так, то язык оперпрует 
лишь общими характеристиками (саманьялакшана), припятыми конвенциональ- 
но, или ментальными конструктами (викальпа). К. партикулярням же (свалакша- 
на), отражающим уникальные и приватныс моменты оныта, язык доступа нс име- 
ст. Трактуя чувственный оныт как припципиально невсрбализусмую «субъсктив- 
пую реальность», Дигнага логически приходнт к тому, что определение ВадВи 
можно отнести к экзегезе слов, к липгвофилософии, а не к исследованию воспри- 
ятия как такового. Это подтверждает его обращение к тезису грамматиста и фи- 
лософа Бхартрихари”°. Дигнага перетолковывает определепие из ВадВи в тер- 
минах теории обозначения. Как и Бхартрихари, он полагает, что именно на осно- 
вапии общих, разделенных характеристик вещи получают свои имена и поэтому 
общие характеристики, как и имена, относятся к множеству вещей, т.е. в нашей 
термипологии являются собпрательными. Он соглашается с Бхартрихари в том. 
что мы познаем свое познапие по его объектам, но при этом трактует эти объек- 
ты не как реальные «грубые» вещи и не как приватные цвета, формы, запахи 
ити. Те. не как квалня, а как ментальные и липгвистические конструкты °' 

В индийской философии представнтели некоторых школ. например ваишеши- 
ки, найяики и мимансаки, в спорах с буддистами защищали позиции реализма в 
отношении универсалий. Для них саманьялакшаны (общие характеристики) или 
джати (род) являются универсалиями, которые, будучи отдельными онтологиче- 
скими сущностями, вступают в отиошения с объектами. Буддисты в этих спорах 
выступали как номипалисты, для них общие характеристики являются всецело 
ментальными конструкциями (кальпана), которые сознапие ошибочно приписыва- 
ет прпроде объектов. 

По Дигнаге, если в «объектах» из определения ВадВи видеть лингвистические 
конструкты, а не реально существующие вещи, его можно принять. Учнтель Ва- 
субандху не может ошибаться! 

Итак, подведем нтог. Дигнага крнтикует реализм раннего Васубандху, кос- 
венно опираясь на учение Васубандху в АКБ, но не в ВимВ. Познция раннего 
Васубандху близка сарвастиваде, познция Дигнаги — саутрантике. Последнее 
основано на двух фактах: Дигнага припимает концепцию саутрантики об относи- 
тельной и абсолютной истипе, а также ндею саутрантики о том, что обе аятаны 
нереальны. 


'3 Как ноказывает Радхика Херцбергер. Дигнага нрисносабливает стих \1.11 из «Вакьянадии» 
Бхартрихари. в котором говорится. что нознание может быть нредставлено лишь в форме отражен- 
ного в нем объекта (Пег2Бегоег 1986: 190). 

3! Подробнее о сходстве и различиях в конценциях имен Дигнаги и Бхартрихари см. (Пег2Фегвег 
1986). 


369 


$ 3. Полемика с ньяей 


Введение 


Дигнага и ньяя его времени 


Становлепие и развитие школы ньяя до Дигнаги, как и в случае других школ, 
подвергпувшихся крнтике этого мыслнтеля, относится к наименее документпро- 
ванному и изученному периоду истории индийской философии. В нашем распо- 
ряжении имеются только цнтаты или пересказы одних авторов ньяи в текстах 
других авторов самой ньяи и других школ, брахмапистских и буддийских, как 
правило. гораздо более поздних. Мы не знаем, на какие источники ньяи опирался 
Дигнага, с какими наНяиками он полсмизпровал, каких читал, о каких просто 
знал или слышал. Нам остается лишь предполагать и строить гипотсзы. 

С точки зрения ее надежности текстологическую базу исследований ньяи мож- 
но разделить на две зоны: зопу отиоснтельного тскстологического комфорта и зону 
полной неопределенности. Первая включает изданные тексты, некоторые критиче- 
ски изданные (т.е. издания с опорой на существующие рукописи). Это прежде все- 
го базовый текст школы «Ньяя-сутры» (НС), традиционно приписываемый леген- 
дарному мудрецу Гаутаме/Готаме по прозвищу Акшапада («Глазоногий»)””, и 
комментарий к нему Пакшиласвамипа Ватсьяяны (ок. 450 — 500) «Ньяя-бхашья» 
(далее — НБ). Труд Ватсьяяны стал первым звеном цепочки четырех классических 
субкомментариев, так называемого «Четверокнижия» («Чатургрантха»): «Ньяя- 
варттика к НБ» (далее — НВ) Уддьоттакары (ок. У] в.). «Гатпарьятика» (далее — 
ТИТ) Вачаспати Мишры (1Х в.) и комментарий «Татпарьяпаришуддхи» Удаяны 
(ХТ в.) °°. Последний маркирует завершепие периода «старой ньяи» (прачипа 
ньяя), или классической ньяи, после чего начипается период новой ньяи — навья- 
ньяи (новой логики), — отмеченный появлепием гораздо более формализованной 
логической тсории. Кроме того, в зопу отиоснтельного тскстологического комфор- 
та входнт независимый трактат «Ньяя-манджари» кашмпрского логика Джаянты 
Бхатты (Х в.), который вызвал к жизпи свою комментаторскую традицию. 

Наряду с этой «магистральной» линией ньяи и ее самым ярким «ответвлепи- 
ем» — сочинепием Джаянты Бхатты, существовали и другие, не дошедшие до 
нашего времепи сочипения, на которые, кстати, ссылается и сам Джаянта'^. Не- 
которые из них датпруются временем до Дигнаги. Именно эти последпие пред- 
ставляют для исследователей зопу краипей хронологической и текстовой не- 


12 Карл Поттер носле онисания разных версий датировок времени жизни автора ПС честно нри- 
знается: «У нас нет ни малейшего нонятия относительно того. кто нанисал Пьяя-сутры и когда он 
жил» (Ройег 1977: 221). Ученые рассматривают ПС как текст, который создавался длительный нери- 
од времени разными авторами. См.: Робег 1977: 1-12. Паиболее нолный современный обзор истории 
ньяи см.: Егапсо. Ргезеп4ап7 1998: 859-861. 

'3° См. издание А. Тхакура: ТВаКиг (е4.) 1996. 

' Джаянта называет их «учителями» (ачарьями) и «комментаторами» (вьякхьятара). Об этих. 
возможно, додигнаговских авторах ньяи см. статью известного немецкого индолога Альбрехта Вец- 
лера (\Мел]ег 1975). 


370 


определенности. Из разрозненных элементов весьма трудно составнть сколько- 
пибудь полпую картипу. 

Первым воссоздать недостающие звенья самого раннего периода ньяи по- 
нытался известный индийский историк логики Сатиш Чандра Видьябхушана 
(У1Чуаизапа 1921), вслед за ним и западные ученые предприняли понытки ре- 
конструкции, среди них — Герберт Рэндл (Кап @е 1926: 1930), Джузеппе Туччи 
(Тисст 1929а: 19295), Вальтер Рубен (Кибеп 1928) и др. Однако наибольший вклад 
в это начипапие внес уже многократно упомяпутый в нашем исследовании Эрих 
Фраувалльнер. воссоздавший, насколько это позволяли источники на санскрите и 
других языках (прежде всего тибетском). максимально полпую картину индий- 
ской философии додигнаговского периода, в том числе и ранней истории ньяи, 
в свосм эпохальном труде «История ипдийской философии» (ЕгаимаПпег 1956: 
1973) и ряде других монографий и статсй, к которым мы будем обращаться. 

Эрнст Штайикслльнср (МешКсИаег 2017) внсс новый важный вклад в дело рс- 
конструкции додигнаговского периода ньяи, обратившись к санскрнтскому ори- 
гипалу комментарня (Тика) буддийского философа Джипендрабуддхи «Вимала- 
вати» к ПСВ Дигнаги («Прамана-самуччая-тика», далее — ПСТ). В этом сочине- 
нии автор УШ в. цнтпрует или пересказывает многие из текстов, бытовавших в 
его время и впоследствии исчезпувших из поля зрения индийских философов. 

Самым ранним комментарием к НС, дошедшим до нашего времепи и до- 
несшим до нас первую полпую сутрапатху (порядок сутр). является «Ньяя- 
Бхашья» ^` (далее — НБ) Ватсьяяны Пакшиласвамина (далее — Ватсьяяна). По 
реконструкции Штайпкелльнера, годы жизпи Ватсьяяны — это вторая половипа 
У в., а годы жизни Дигнаги — 480-540. Теоретически НБ могла быть известна 
Дигнаге, но так ли это — большой вопрос! Анализом содержания крнтики ньяи 
в ПСВ, в том числе и моим собственным, это не подтверждается. Дигнага, по всей 
видимости, ссылается на другие комментарии (бхашьи) к НС. Текст Ватсьяяны 
при ближайшем рассмотрении тоже не обнаруживает знакомства его автора с 
ндеями Дигнаги, прежде всего в области логики. Герхард Оберхаммер отмечает 
отсутствие у найяика следов влняния «дигнаговского силлогизма» (Офегпаттег 
1964). 

Среди фрагментов, извлеченных из санскритского текста комментария Джи- 
нендрабуддхи, Штайпкелльнер (ЗешкКепег 2017) ндентифнцпровал и такие, ко- 
торые могут относиться к додигнаговским комментариям к НС. Вслед за Обер- 
хаммером (ОБеглаттег 1963: 99-101) и Вецлером (УМейег 1969: 1969а: 198-200) 
Штайикелльнер предполагает, что до Ватсьяяны существовало два комментария 
к НС, которые он условно обозначает как «Ньяя-Бхашья’» (далее — НБ’) и 
«Ньяя-Бхашья’» (далее — НБ>). Именно на результаты его реконструкции, а так- 
же реконструкции аргументов найяиков у Хаттори (Накоп 1968) я опираюсь в 
своей собственной реконструкции. 

Поскольку фрагментов из утерянных комментариев ньяи недостаточно, чтобы 
попять. какую систему взглядов подвергает крнтике Дигнага, в качестве точки 
отсчета для понимания ньяи я буду использовать комментарий Ватсьяяны НБ 


135 
Бхашья — жанр развернутого носутрового комментария. содержащего глоссы. или нарафразы. 


каждого слова комментируемого текста, а затем обсуждение его смысла, в котором оннонент выдви- 
гает свое мнение (нурванакша), которое носледовательно онровергается нрононентом (сиддханта). 


371 


к НС. Почему, несмотря на очень вероятпую и практически доказанную на сего- 
дпяшний день непричастность Ватсьяяны к полемике с Дигнагой, я все же обра- 
щаюсь именно к этому автору? По времепи жизпи он является наиболее близким 
к Дигнаге наняиком, поэтому мне представляется резонным предположнть, что 
учепие ньяи, с которым он имел дело, относится к тому же историческому пе- 
риоду развития философских ндей и философской проблематики, к которому 
припадлежнт и сам Дигнага. С моей точки зрения, которая будет обоснована пи- 
же, именно Ватсьяяна создал систематическую эпистемологию, которая успешно 
коикурпровала с дигнаговской. В этой работе я рассматриваю НБ Ватсьяяны как 
альтернативный Дигнаге эпистемологичсский проект °° 

Какие черты могли бы охарактеризовать коллективный портрет ипдийского 
философа той эпохи и припадлежать обоим нашим персонажам? Во-первых, оба 
являлись искусными полемистами и участниками буддистско-брахманистского 
«дискуссионного клуба» (выраженис В.К. Шохина). Во-вторых, оба, несомненно. 
получили прекрасное брахманское лингвистическое образовапие и были обуче- 
ны, как минимум, основам грамматики, изложенным в «Ашта-адхьяи» («Восьми- 
книжии») Панипи. К этому можно добавить факт, что оба были знакомы с «Ма- 
хабхашьей» («Великим Комментарием») грамматиста и липгвиста Патанджали, 
датпруемым П в. до н.э., о чем свндетельствуют их ссылки на этот текст. Дигнаге 
было хорошо известно и сочипепие Бхартрихари «Вакьяпадия» («О предложепии 
и слове»). Иоханнес Бронкхорст не исключает, что и Ватсьяяна тоже мог ссы- 
латься на Бхартрихари (ВгопКПВог$( 2012: 417). 


Поль Ватсьяяны в эпистемологии ньяи 


Термип «ньяя» в индийской философии имсет множсство значений примерно 
одного семантического ряда: «метод», «правило», «логика». «методология», 
«максима» — в смысле поговорки, сентенции или афоризма, которыс, представ- 
ляя в рассуждении обыденный общепризнанный опыт (лаукика-вьявахара), слу- 
жат логическими моделями определенных снтуаций. Ньяи-максимы использова- 
лись в качестве аргументов (примеров-удахарана) и в назидательной лнтературе, 
и в полемическом дискурсе”. 

Школа ньяя выделилась в отдельтую шастру (дисциплипу знания) и даршапу 
(философскую систему) в процессе своей трансформации из диалектики, методо- 
логии диспута и эристики в логику (хету-вндья) и эпистемологию (праманавада). 
Именно в этих двух последних своих ипостасях ньяя чаще всего ассоципруется 
с рационалистическим дискурсом, который принято называть на Западе «теоре- 
тическим мышлепием», «логикой». «эпистемологией», «рационалистической 


мыслью» или просто «философией». Не случайпо. что именно к ньяе апеллпро- 

'° Хотя критическим изданием ПС с ПБ Ватсьяяны считастся издание А. Тхакура (ТваКиг (е4.) 
1997). в данной работе но техиическим нричинам я иснользую издание Мишеля Анго (Апр?о! 2009). 
онирающееся на издание Тхакура. 

37 Существовали сборники таких максим. к которым индийские философы нрибегали как к на- 
глядным иллюстрациям или моделям абсурдных ситуаций. нанример ситуаций логической несо- 
вместимости. Самые известные из них — сын беснлодной женщины, рога зайца. лотос в небе. нано- 
ловину старая женщина и т.н. Сборник максим см.: Ласоб 1983. 


372 


вали и продолжают апеллпровать ипдологи, воспитанные в траднциях аналити- 
ческой философии, — как индийские, например Бимал Кришна Матилал и его 
последователи (Джонардан Ганери, Арипдам Чакрабарти, Радхика Херцбергер 
и другие), так и западные. С исследования навья-ньяи началась карьера и самого 
известного ипдийского феноменолога Джнтендра Натх Моханти. Что касается 
западных исследователей, их список слишком велик, чтобы приводнть его здесь. 

Ранний период развнтия методологического, «рационалистического» дискурса 
в Индии оставил явный след не только в традиции, которую впоследствии стали 
называть «даршаной» и рассматривать как аналог философской дисциплины, но 
и в таких областях знания, как медицина (аюрведа) и лингвистика (вьякарана). 
В термипах Эриха Фраувалльнера этот период был также временем развнтия «фи- 
лософии прпроды», подтверждепие чему он находил в некоторых разделах индий- 
ского эпоса «Махабхарата» (особенно раздел «Мокшадхарма»). В этих текстах со- 
держатся свндетельства, подтверждающие раннсс развнтие специальной дисцип- 
лины, формализующей практику диспута, известную со времен брахман и упапи- 
шад — жапра текстов, входивших в состав «откровения» (Шрути). 

О раннем развнтии методологии диспута в Индии ярко свндетельствует глава 
«Вада» (мпровоззренческий диспут) из аюрведического трактата «Чарака-сан- 
хнта», датпруемого | в. н.э. Эта глава, не имеющая прямого отношения к «науке о 
долголетии» (буквальный перевод термина «аюрведа»), формулпрует своего рода 
междисциплинарный метод. определяющий формальные правила рассуждения 
(тантра-юкти) в рамках шастр — нормативных дисциплип теоретического знания, 
в списки которых неизменно включаются артха-шастра (наука управления госу- 
дарством), вьякарана-шастра (языкознапие). философия (анвикшики) и тд. 8. 

Одним из первых к систематической реконструкции ранней истории индий- 
ской диспутологии в текстах аюрведы обратился знаменнтый австрийский индо- 
лог Герхард Оберхаммер (Обефаштег 1963). Карип Прайзенданц блестяще про- 
должила его начипапие в ряде статей”. Систематическое исследовапие истории 
индийской диалектики принадлежит перу Эстер Соломон (5оотоп 1976-1978). 

Ньяя появляется на сцене ипдийской философии в тот период, когда развнтие 
диалектики и эристики подводнт ипдийских мыслнтелей к постановке фундамен- 
тального вопроса о действенности познания как такового в разных его формах, 
к исследованию методов достоверного познания, или учению об инструментах 
достоверного познания (праманавада). Именно последнее содержнт максималь- 
пую концентрацию эпистемических проблем и понятий, что позволяет без всяких 
натяжек назвать его эпистемологическим. На сегодняшнем этапе наших знапий 
об этой эпохе есть основания предполагать, что именно буддийские мыслнтели, 
прежде всего Нагарджуна, своей радикальной критикой постулатов учений раз- 
ных современных ему школ — как буддийских, так и брахманистских — вызвал 
дискуссию о методологических основах познания, следы которой мы находим 
прежде всего в НС. При этом НС сохраняет формат дискуссии, прежде всего ми- 
ровоззренческого диспута (вада) как структуры, в рамках которой происходит 


3 Традиционным индийским классификациям знаний (видья), дисцнлин знания (шастр) в раз- 
ных областях деятельности носвящены статьи российских индологов В.К. Шохина (Шохин 2012) 
и П.А. Канаевой (Канаева 2016с). 

'? Ргеззепдапх 2013: 2000 (- 2001): 2005; 2009. 


373 


всестороннее крнтическое исследовапие (парикша) разных точек зрения/мнений/ 
подходов (пакша) по определенному набору топиков. 

Фактически это сценарий интеллектуальных состязаний между разными уча- 
стниками, среди которых кроме основных антагонистов — буддистов и наНяи- 
ков — можно нанти представнтелей самых разных брахмапистских школ: вай- 
шешиков, мимансаков, санкхьев и джайпов. Они скрещивают полемические шпа- 
ги по поводу топиков (тем, проблем) ньяи, обозначенных техническим термипом 
«пада-артха» (букв. «значепие слова»), среди которых прамана (ипструмент дос- 
товерного познания) симптоматично стонт на первом месте. 

Присмотримся впимательнее к списку падартх в основополагающем текстс 
школы: 

ПС 1.1.1. «Из иозиания сущиости ниструмеитов достовериого иозиания 
(ирамаиа), иредметов достовериого иозиаиия (ирамея), сомиеиия (самшая), 
мотива-цели (ирайоджана), иримера (дриштаита), установлеииых доктрии 
(сиддхаита), члеиов аргумеитации (аваява), рассуждеиий, осиоваииых иа 
иредноложеииях (тарка), удостоверениого зиания=убеждеиия (инриая), ми- 
ровоззреического дисиута (вада), софистических аргументов (джалиа), уло- 
вок (витаида), исевдодоводов (хетвабхаса), словесиых иридирок (чхала), об- 
текаемых ответов (джати), осиоваиий норажения в сноре (ииграхастхаиа) — 
имеется обретение высшего блага (иихшреяса)»'^. 

Обратим впимапис на то, как тесно связаны эпистемологня, т.е. исследовапие 
того, как мы познаем, какие факторы участвуют в получении когннтивной ип- 
формации (ирамана, ирамея), как относимся к ней: с сомнепием или с уверен- 
ностью (самшая, иириая), чем мотивпруем и для чего используем (ирайоджа- 


знапие — логикой доказательства (дриштаита, сидлхаита, аргумеитация — 
аваява-вада, тарка) и эристикой-риторикой (вада, джалиа, витаида, хетва- 
абхаса, джати, инграхастхаиа)"', а также с прагматической целью — достиже- 
пием освобождения от страданий, связанных с перерождепием, которая опреде- 
ляется как «наивысшее благо» ^^ 
Последнее маркирует ньяю как «сотериологическое начинапие». По содержа- 
нию всех падартх, если рассматривать их как вехи, или способы достижения про- 
клампрованной сотсриологической цели, можно заключнть, насколько высоко в 
индийском интеллектуальном сообществе ценились не только собственно уче- 
ность. знапие, но и чисто формальное мастерство — владепие диалектикой и эри- 
стикой, или ораторское искусство (красота, выразнтельность и убедительность 
речи). независимо от того, с каким религиозным мпровоззрением оно связано. 


\° Ргатапа-ргатеуа-зат$ауа-ргауоапа-агата-з4айата-атауата-пагка-тгпауа-тада-рро- 


упапаа-йе’аЬй @5а-ссйа-тап-тотайайапапат (1аЙъатапап пйзгеуаза-ааеатай 1.1.1. Цит. но: 
Апро! 2009: 245. 

"ТО внимании к риторикс свидетельствует надартха нирная (убежденность. уверенность). Речь 
о том, что достоверность доктрины нрононента (сиддханта) должна быть нризнана оннонентом не 
только формально как знак его норажения в сноре. но и как его внутреннее убеждение ()изйийе4 гие 
Бейег). С этой целью к основным трем частям аргументации (тезису. доводу и нримеру) добавляются 
еще две — нрименение и заключение. новторяющие довод и тезис. Исследователи неоднократно 
нодчеркивали связь индийской логики с риторикой. 

1" Санскр. слово п$еуаза означаег букв. «отсутствие лучшего». «наилучшее». «наивысшее». 


374 


Ватсьяяна определяет понятие «ньяя» как «систематическое, всестороннее 
крнтическое исследовапие (парикша) объекта (артха) с помощью ипструментов 
достоверного познания — праман»“”. Несомненно. что именно эпистемология 
является основой, философской базой метода (ньяя), который Ватсьяяна развива- 
ет в своем комментарии к НС. Его вклад в формпрование этого метода и самой 
системы ньяя трудно переоценнть, и это не просто формула вежливости. Рискпу 
предположнть, что именно Ватсьяяна и был ключевой фигурой в формпровапии 
этой традиции как эпистемологической раг ехсеИепсе“. 

Ватсьяяна решает задачу обоснования ньяи фундаментально, начав в своем 
введении к первой сутре НС 1.1.1 с определения места и роли ньяи среди других 
дисциплип знания (вндья), перечисленных в авторнтетнсйшем своде «сертифици- 
рованных» наук ведийской ортодоксальной традиции — «Артхашастре» («Наукс 
о пользе») Каутильи (датирустся в диапазоне от П в. до н.э. до П в. н.э.). Обращс- 
писем к этому источнику Ватсьяяна поражает две цели: во-первых, он доказываст, 
что ньяя является «ортодоксальной» (астика) дисциплипой знания, опирающейся 
на авторитет Вед, и, во-вторых, он утверждает роль ньяи как пути к освобождаю- 
щему знанию, т.е. ее статус сотериологической системы, следовапие принципам 
которой приводнт к высшей религиозной цели, разделяемой практически всеми 
основными индийскими традициями, — освобождению от страданий и достиже- 
нию мокши — состояния, в котором прекращается кармическое воздаяпие. 

Каутилья, как известно, отождествляет «философское делапие» с анвикшики 
(букв. «последующим рассмотрепием», с систематическим исследовапием, «ана- 
литикой»)". Какую прагматическую цель мог преследовать Ватсьяяна своей 
ссылкой на «Артхашастру»? Несомненно, прежде всего апологетическую — 
в иерархическом социуме утверднть ньяю как «престижпую» или «высокоста- 
туспую» форму деятельности в соответствии с господствующими в его эпоху 
культурными и религиозными нормами. 

Как конкретно это выразилось в доктрипальных терминах ньяи? Во-первых, 
в прндапии статуса праманы (инструмента достоверного познания) ведийскому 
корпусу текстов как содержащему откровепие (Шрути), или откровенное Слово 
(Шабда) в форме высказывания заслуживающего доверня лица (антавачана) — 
самого Господа (Ишвары). Однако Ватсьяяна этим не ограничился, распростра- 
нив авторнтетность на любое высказывание, автор которого компетентен в ка- 


кой-либо области знаний. Во-вторых, в отождествлепии метода ньяи прежде все- 

43 Введение Ватсьяяны к ПС 1.1.1. ргатапа!! апйа-ратАзапат (пудуай). Цит. но: Апго! 2009: 252. 
В данном случае единственное число слова «нрамана» может толковаться в «коллективном» смысле. 

“Многие авторы отмечают исключительный вклад Ватсьяяны в доктрину ньяи. Так, нидер- 
ландский исследователь Ван Бижлерт нишет: «Хотя ИС были более содержательным трудом. чем 
нредыдущие сочинения. концентуальную рамку носледующей энистемологической и логической 
мысли, онределяющую форму „старой“ (нрачина) философии школы ньяя, создал Пакшиласвамин 
Ватсьяяна в своей ..Пьяя-бхашье“...» (Уап ВШеп. 1989: 1). По словам Мэттью Дасти. «Труд Ватсья- 
яны создает формирующес видение саморенрезентации ньяи как философской системы, а также 
стратегию интернретации. центральные линии аргументации и важные онределения. которые более 
ноздние найяики (философы ньяи) часто нринимают за нечто само собой разумеющееся. как и сам 
исходный текст» (ДазН 2017: 209). 

и? Па эту тему имеется огромное множество нубликаций. среди которых отмечу нрежде всего 
главу «Даршана. анвикшики и философия» фундаментального труда Хальбфасса (Па!аз$ 1988: 
263-286). а также: Рету 1997: 450-452: Ргезепдапх 2000: 224—226. 


375 


го с логическим выводом (анвикшики = апумана). Однако обратим внимапие на 
то, что статус логического вывода не означал абсолютного приорнтета мышле- 
ния, логики и не был признаком «рационализма» в западном попимании этого 
термипа, поскольку объявлялся всецело зависимым, во-первых, от непосредст- 
венного восприятия, на которое он должен опираться (аналог западного эмпи- 
ризма — «нет ничего в разуме, чего не было бы в чувствах»), и, во-вторых, от 
Агамы или Шабды (авторитетного слова). 

Это следует из уточнения Ватсьяяны о том, что логический вывод, который 
противоречит непосредственному воспрнятию и Агаме (текстам откровения, пе- 
редаваемым традицией, сипоним Шрути), является псевдометодом (ньяя-абхаса). 

Читаем в комментарии Ватсьяяны к НС 1.1.1 в рубрике (4.2): «Что же такое 
этот метод (ньяя)? [Метод] — это исследование предмета с помощью инст- 
рументов достоверного познания. Логический вывод, основанный на непосред- 
ственном восприятии (пратьякша) и откровении (агама). — это обследование 
(анвикша). Обследование — это критическое рассмотрение (анвикшана) пред- 
мета, известного из непосредственного восприятия и из откровения. То, что 
функционирует с помощью этого (обследования), есть анвикшики (критическое 
исследование, аналитика), (или) метод как разновидность достоверного знания 
(видья), или метод как авторитетная дисциплина знания (шастра). Гот логиче- 
ский вывод, который расходится с восприятием или откровением, является в1- 
димостью (метода). или псевдометодом» 

В ответ на возражепие оппонента “”, состоящее в том, что «аналитика» ньяи по 
самой своей процедуре, включающей такие обязательные элементы, как сомнепие 
ит.п., отличает эту школу от метода познания атмана, или высшего «Я», состав- 
ляющего суть сотериологии упанишадовского типа, Ватсьяяна подчеркивает, что 
ньяя является не такой сотериологией, как упанишалы, а такой, которая обоснова- 


., 148 
на, доказана рационально с помощью аналитической процедуры (анвикшики) ”. 


46 Кай рипаг ауат пуауай? Ргатдпай" амра-рапйзапат (пуауар) / Ргагуай5а-авата-а$гиат [ са ] 
апитапат, за апийза / РгшуаКза-азатабйуат 1А$йазуа-[ апйазуа ] апуй$апат апуК$а / Тауа 
ргахзайиа пу атяАУЙ пуауа-удуа пуауа-заятат / 7 рипаг апитапат ргауайза агата-угидат 
пуауа-афйазай 5а ИЕ /. Цит. но: Апро! 2009: 231. 

М7 Такую трактовку нредлагает Брюс Перри: «Пакшиласвамин вводит аналитику, отвечая на 
следующее возражение оннонента: носкольку носледние четырнадцать категорий. начиная с сомне- 
ния и кончая основаниям для норажения в сноре. относятся к нервым двум категориям (нрамана и 
нрамея. — В..Л.). их отдельное уноминание в нервой сутре ненриемлемо. Их отдельное уноминание 
указывает на другую цель: ноказать. что ньяя — это аналитика (анвикшики). одна из четырех орто- 
доксальных наук (видья). Каждая ортодоксальная наука имеет свою основу, четырнадцать диалек- 
тических категорий составляют основу аналитики, которая и есть ньяя. Если бы эти категории не 
были бы отдельно снецифицированы. то ньяя, нодобно Унанишадам. была бы только сотериологией 
(аЧпуанпам:Ауа)» (Реггу 1997: 452). 

3 О том. как умело внисывается ньяя в сотериологическую магистраль индийской философской 
мысли. можно нрочитать в статьях Герхарда Оберхаммера. Оберхаммер называет ньяю «рациональ- 
ной адхьяатмической доктриной» (а гапопа! адБуабла 4досппе), т.е. сотериологической доктриной. 
нанравленной на нознание Атмана (Оберхаммер 1964: 318). Карин Прайзенданц нродолжает разви- 
вать эту мысль: «После того как Ватсьяяна нервоначально дифференцировал науку ньяи от науки 
атмана в версии унанишад на основании снециальной нроцедуры, т.е. своего метода, тенерь он 
утверждает и нодчеркивает. что ньяя в действительности — и но своему содержанию. и но своей 
конечной цели — является атмавидьей (достоверным знанием Атмана)» (Рге1зепдап?2 2000: 229). 
Подробнее вонросы об отношении ньяи и сотериологии обсуждаются автором статьи в связи с 
ПС 1У.2.38-50 (см.: Ргезепдапх 2000: 230-232. 234-236 и сл.). 


376 


Фактически сам метод ньяи задает, формпрует предметпую сферу его приме- 
нения. Ватсьяяна специально оговаривает, что ньяя не занимается пи теми пред- 
метами, которые в принципе невоспринимаемы, пи теми, чей статус, напротив, 
твердо установлен, она исследует только те предметы, которые вызывают 
сомнение и по поводу которых формулируются разные точки зрения. тезисы и 
контртезисы. т.с. те, относнтельно которых возникают дискуссии”. 

Само же сомнепие (самшая) выражается в вимарше — колебании между тези- 
сом и контртезисом, соответственно, пропонента и оппонснта в дискуссии. В свя- 
зи с этим ньяя как специальная деятельность, занятие, способ фуикционпрования 
(правритти) относнтся к ситуации, когда происходнт выдвижепие тезисов и 
контртезисов и требуется выяспить, какой из них отвечает истипной прпроде ве- 
щей (таттва-джняна) и определяет грапицы исследуемого предмета (авадхарана) 
наиболее точно. приводя к выводу, вызывающему уверенность и не оставляю- 
щему у спорящих сторон никаких сомнепий ^° 

Ватсьяяна ссылается на ПС 1.1.41, где сказано: «Пириая — это когда в си- 
туации сомиения, состоящей в колебаиии (вимарша) между тезисом и 
коитртезисом, ироисходит устаиовлеиие точных границ объекта» ”'. К этой 
сутре Ватсьяяна дает собственное пояснение: «Установление точных границ 
объекта — это познание истинной природы вещей, которое характеризуется 
как внушающее нирная (уверенность). Что же до сомнения. то это познава- 
тельный акт (джняна). не устанавливающий точные границы объекта, когда 
относительно реального объекта имеется лишь колебание (вимарша), выра- 
женное вопросом: „Что это такое? “» 

Обратим внимание на то, что термин «джпяна» используется здесь не в 
смысле достоверного, правильного знания, что предполагается западным тер- 
мином «знание». Когда мы говорим «знапие» без уточпяющих определепий 
(«достоверное». «нсдостоверное» ит.п.), мы имесм в виду некос познаватель- 
ное событие с неопределенным содержанием. Акт познання как таковой не 
приводнт с необходимостью к достоверному результату. В этом отношепии 
сомнепие (самшая, вимарша) в ньяе вполне сопоставимо с методическим со- 
мнением Декарта, которое было представлено французским мыслителем как 
необходимое условие достиження достоверного знання. В противоположность 
сомнению несомненное, удостоверенное или вызывающее уверенность позна- 
пие, обозначенное термином «нпрная», связано в ньяе с логическим выводом в 
форме нятичленной аргументации, и прежде всего с нятым членом — заключе- 
пием (нигамана, пратъямная), которое состоит в повторении тезиса с целью 
окончательно убедить собеседника в истинности упомяпутого в тезисе предме- 
та вывода (садхъя). Последнее соответствует рнторической функции логическо- 


*? Тата па_апирааБайе па итийе'тйе пудуа ргауагиие, Кип лат? Затбауйе'тйе ! Цит. но: Апро! 
2009: 249. 

5 Парафраз текста: агзай-- затбауай / Рак5а-ргапрай5ан— пудуа-ргаутий / Атйа-ауаайагапат- 
ипауа; 1айуа-тапат Ш! (Там же). 

71 уйнг$уа райзаргапрай;арйуат апр а’ааВ агапат пгпауай'"' и: (Там же). 

152 агратаайагапат иттауа; тапйпуадйапат Ш’ 5а са “ауат тя“ Ш хазйплтаг5ататгат 
апауаайагапат йапат затбауай, ргатеуе ‘шагЬйатапи егат агрйат рийая исуще; (Там же). 


377 


го вывода — порождепием в слушателе определенного познания и уверенности, 
убежденности в его истинности. 

Во введении к НС 1.1.3 Ватсьяяна формулпрует содержапие критического ме- 
тода ньяи в термипах трех процедур: а) экспознции в внде перечисления предме- 
тов, подлежащих рассмотрению (уддеша); 6) характеристики (лакшана) каждого 
из них: в) всестороннего исследования (парикша) характеристик, вступающих в 
противоречие друг с другом или просто расходящихся по каким-то параметрам. 
В более разверпутом внде: а) экспозиция состонт в именовании/обозначепии 
(намадхея) падартх (предметов, или топиков, ньяи): 0) характеристика (лакша- 
на) — в указапии на свойства (дхармы). которые дифференцпруют сущность 
(таттва) рассматриваемого предмета: в) исследовапие — в крнтическом рассмот- 
репии с помощью ипструментов достоверного познания того, удовлетворяет ли 
характсризуемос свосй характеристикс. 

Современная когпитивная наука предоставляет попятийные ипструменты, 
которые позволяют увндеть в определениях Ватсьяяны новые смыслы, не столь 
замстные, если мы остаемся в рамках болес традиционого западного философ- 
ского языка. Речь ндет о дистипкции между когннтивными и мстакогпитивными 
процессами, способностями, умениями, компетенциями. Термин «метакогннтив- 
ный», введенный Гсрайптом Фуллером (Осгаии РиПсг), означаст в общих чертах 
мышление о мышлении, знание о знании, и тому подобпую оценку субъектом сво- 
его знания. В свете этой дистинкции, как мне представляется, понятия «самшая» 
(сомнепие) и «нпрная» (уверенность, определенность, установленность, удосто- 
всренность) относятся не столько к первичному когпитивному акту, сколько к 
метакогннтивному уровню по отношению к этому когннтивному акту допропо- 
знционального непосредственного воспрнятия (пратьякши). Мы что-то увндели 
на расстоянии, но не можем ндентифицировать восприпятый нами предмет, по- 
этому колеблемся между разными его ндентификациями (столб это или человек. 
дым или пар? ит.п.). Таким образом, когннтивный акт непосредственного вос- 
приятия сопровождается метакогннтивным состоянием сомнения. Что же касает- 
ся нпрнаи, то это результат устранения, элимипации метакогнитивной снтуации 
сомнения, колебания между разными мнениями или познциями в дискуссии, ко- 
торое разрешается путем анализа и исследования, принятием более убеднтель- 
ных доказательств одной из спорящих сторон другой стороной. 

Подводя итог, повторим, что Ватсьяяна связывает ньяю с эпистемической 
и эпистемологической проблематикой и для него суть метода ньяи в специаль- 
ном эпистемическом смысле (здесь я вывожу за скобки диалектический, диспу- 
тальный аспект ньяи) состоит в применепии инструментов достоверного по- 
знання в контексте метакогннтивной неопределенности, когда мы что-то не- 
посредственно восприпяли или узнали из Откровения или заслуживающего 
доверня лнца, но, несмотря на это, у нас нет уверенности в достоверности этой 
ипформации, в ее соответствии реальному положенню вещей и ее прагмати- 
ческой ценности. 

Что же помогает обрести такую уверенность? Применение ипструментов до- 
стоверного познания и прежде всего нятичастного логического вывода, основан- 


5? См. нанча-аваява-вакья в Глоссарии. О нонятии сомнения в индийской философии см.: 
Вимепбегрег 1996. 


378 


ного на положнтельном и отрицательном сопутствии (анвая-вьятпрека). Хотя 
в этой работе я не рассматриваю теорню логического вывода ввиду ее чрезвы- 
чайпой технической сложности, которая может далеко и надолго увести нас в 
сторопу от основной магистрали данного исследования, избежать обращения 
к этой теории, которой пропизан дискурс всех ипдийских школ, невозможно. 
В любом случае нам очень важно попять, что вывод — это логическая операция 
каузального типа, когда результат — обретепие достоверного знания — обеспе- 
чивается адекватными каузальными факторами. Достоверное знапие (прама, 
прамнти) — это знание, приносящее практический результат или успешное зна- 
пие. а его успех — это познание истинной прпроды вещей (таттва-джняна). 
В этом главный прагматический смысл познания. 

Логика Ватсьяяны опиралась на преимущественно ипдуктивпую теорию вы- 
вода, существовавшую до Дигнаги. Согласно ей, адскватный вывод должен обя- 
затсльно имсть «эмпприческую базу» и именно эта база и определяет его пра- 
вильность в той или ипой ситуации. Такой «базой» являлись иллюстрации- 
примеры, которые приводятся в доказательство данного тезиса и демонстрпруют 
связь (в форме положительного сопутствня или «проникновения», в современ- 
ных термипах — коэкстенсивности) тезиса (пратиджня) и довода/аргумента 
(хету). В известном выводе о наличии огня за горой на основании подпимающего 
из-за горы дыма тезисом (пратиджпия) и тем, что следует доказать (садхья), явля- 
стся утверждепие «за горой огонь»», доводом, посылкой, причиной (хету) — 
«потому что там дым». Примером: «как в кухонном очаге». Это пример, который 
подтверждает неизменное положнтельное сопутствие (анвая) огпя и дыма: там, где 
огонь, там и дым. Позднее это отношепие стали называть вьяпти — «пропикио- 
вепие». Однако для полного доказательства необходим и контрпример, или при- 
мер «отрицательного сопутствня». В данном случае — это «но не как в озере». 
т.е. на поверхности озера нет пи дыма, ни огпя. 

Примеры положительного и отрицательного сопутствия играли важнейщую 
роль в выводе индуктивного типа, именно на их основании у участников дискус- 
сии и могла возникнуть искомая уверенность или определенность, которой тре- 
бовалось добиваться путем самой процедуры вывода — главной методологиче- 
ской праманы ньяи. 

Что же такое прамана? Остановимся на этом ключевом эпистемическом попя- 
тии индийской философии и на его трактовке в современной индологии. 


Прамана — инструмент, а не источник 


Некоторые исследователи переводят слово «прамана» как «источник» 
(зомгсе). Однако, с моей точки зрения, это не соответствует значению слова 
«прамана» и как философского попятия, и как термина эпистемологии, в частно- 
сти у Ватсьяяны. Он трактует прамапу в контексте куста (тезауруса) эпистеми- 
ческих попятий и термипов. Помимо термипа прамана, играющего основную 
системообразуюшую роль, в систему эпистемических попятий входят: праматри, 
или прамата (субъект), прамея (объект), прама и прамнти (попимаемые как по- 
знапие, явившееся результатом применения ипструмента к предмету), или пра- 


379 


мана-пхала, а также — праманья, или праманатва — абстрактное свойство быть 
правильным, достоверным, надежным, авторнтетным. 

В своем введепии к НС [.1.1, а по сути ко всему «основополагающему тексту» 
(сутрам) ньяи, Ватсьяяна представляет все эти эпистемические категории едипым 
блоком, как сетку взаимозависимых элементов системы, подчиняющихся едипой 
прагматической цели: 

«Инструменты познания (прамана) предметны/целесообразныхуспешны 
(артхават)\”". поскольку когда постижение объекта [происходит] с помощью 
инструментов достоверного познания. [они] способны привести к деятельно- 
сти (правритти). Без инструментов достоверного познания невозможно по- 
стижение объекта, без постижения объекта невозможна эффективная дея- 
тельность. [Пекто]. постигнув определенный предмет познания именно с по- 
мощью инструментов достоверного познания, желает либо заполучить этот 
предмет. либо отбросить/избежать [его]. Желание того. кто побуждаем 
стремлением либо заполучить, либо отбросить [этот предмет. это то, что 
нами] названо „деятельностью“ (правритти). А эффективность/ успешность — 
это ее (деятельности) связь с результатом. Пекто, совершающий усилия из 
желания заполучить или отбросить этот предмет. обретает или отбрасывает 
его 152 

Далее Ватсьяяна определяет термин «артха» (предмет, объект, цель): 

«Артха (здесь цель и предмет) — это удовольствие (цель) и причина удоволь- 
ствия (предмет), страдание и причина страдания. Предметы инструментов 
достоверного познания неисчислимы, поскольку неисчислимы разновидности 
одушевленных существ. Также и инструменты достоверного познания, связан- 
ные с предметами/ целями, субъекты достоверного познания (прамата), объекты 
достоверного познания (прамея) и результирующие знания (прамити) являются 
предметными/целесообразными/успешными (артхават). Из чего это следует? 
Без них адекватное/ эффективное познание предметов не имеет места» "®. 

Иными словами, во главу угла Ватсьяяна ставит именно прагматический 
крнтерий — успешность познания, подкрепленпую успешной деятельностью. 
Не случайпо Мэтью Дасти определяет познапие у Ватсьяяны как «руководство 
к действию». Исследователь отмечает: «По сути, обеспечение успеха в действиях 
является крнтерием для определения законных источников знаний. Это пред- 
ставляет собой краеугольный камень рассмотрения эпистемического объяснения 
Ватсьяяны, что напомипает аргументы современного релайабилизма» (ОазН 
2017: 215). 


'* В данном случае в тексте единственное число иснользустся в «коллективном смысле». охва- 
тывающем все нраманы. ноэтому я нредночитаю нереводить данные термины во множественном 
числе. 

5? ргатаптио‘пйа-ргапраиаи ргаутй-затаптнуааанйауе ргатапат / ргатапат атагепа па- 
апйа-ргайрайй. па-атйа-ргапрайт ататепа ргаугизатаптйуат / ргатапепа Айа ауат йеа- 
апйат ираабйуа (ат апйат а Бтрзай дйазай ъа / уазуа-руа-пйаза-ргауиазуа заптйа ргаутий [ пу 
] исуще. затапйуат рипаг азуай рйаепа-абзатфапайай/ Заппйатапах ‘ат аптйат абтрзапн дйазап 
уа ‘ат апйат арпой зайай уа / Цит. но: Апро! 2009: 243. 

56 апйаз ш зикрат зикра-йеий са, дийкйат аийкра-йешй са / 5о уат ргатапо’‘'атйо 
ратзапкйуеуай, ргапабйг4-Бйедаа5уа-аратбапкйуеуа! и / атйатай са ргатапе ргатба ргатеуат 
ргатит Иу апйауапй Братапй ’ Казта!? апужата-арауе‘ппазуа-апирараией / (Там же). 


! 


380 


Иными словами, речь идет не просто о припятии ипформации к сведению. 
а об «обоснованном убеждении» или «эпистемологически рациональном убеж- 
дении» ()изйНеа уе ФейеГ), о надежности, заслуженном доверии (гейа ку). 

Эту черту ипдийских философских конценций познания впервые отметил Би- 
мал Кришна Матилал. Он пишет: «Философами западной траднции, равно как 
обычными людьми любых траднций, знапие понимается не как преходящий мен- 
тальный эпизод, а как более стабильный предмет, передаваемый интерсубъек- 
тивно. Мы обычно говорим, что знапие — это сокровище. Мы его обретаем или 
получаем. Гнта и многие другие тексты говорят о знании, которое остается с на- 
ми, т.е. ..не убегаст от нас“. В западной траднции, начиная с Платона (..Менон°), 
принято говорить о знании как об ..истинном и обоснованном убеждении/мне- 
нии“ (а5ИЙс4 ис бейсВ. Авторы прамана-шастр (научных трактатов по теории 
ипструментов достоверного познания. — ВБ../1.) тоже припимали во внимание этот 
„диспозиционный“ характер познания, однако по мере развития свосй прамана- 
шастры они подчеркивали исключнтельно „эпизодический“ характер эмерд- 
жентного осознавания (етегреп{ аугагепе$$)» (МаШа!| 1986: 101). 

В отношепии индийского материала Матилал предлагает использовать тер- 
мин «джпяна» в смысле «когпитивного эпизода»: «Когпитивный эпизод, по- 
скольку этот эпизод является кратковременным: однако вспоследствии мы мо- 
жем припомнить этот эпизод, что составит другой эпизод — эпизод опыта при- 
помипания. Мы можем подтвердить или опровергпуть когпитивный эпизод. 
лишь сославшись на его мысленное содержапие, которое может быть схвачено в 
языке» (Там же). 

Матилал пояспяет далее. что такое «диспозиция»: «Глагол знать на англий- 
ском языке используется в значепии диспозиции. Г. Райл назвал его глаголом. 
выражающим ..способность“ (сарасиу). Однако Айер утверждает, что ..диспози- 
ции, которые, как счнтается, составляют знание... актуализпруются через суще- 
ствовапие специального ментального состояния“. Однако, как я уже сказал, 
я понытаюсь соедипить обретение знания не со специальным состояпием ума, 
а с определенным впутренним эпизодом или событием (оссштепсе). Не каждый 
когпитивный эпизод прправпивается к эпизоду познания (или знания в нашем 
смысле), хотя он пытается“ быть таковым. В этом отношении также следует от- 
метнть параллелизм с верой/уверенностью/убеждепием (ФееЁ). Когда человек 
приобретает уверенность (по крайпей мере осознанно) каким-то предположи- 
тельно надежным методом, тем самым он обязательно предполагает, что это ис- 
типа, поскольку верить во что-то — значит верить в то, что это истипа» (Там же: 
101-102). 

Отличие между индийским и западным подходами Матилал вндит в том, что 
в последнем случае «истинность веры/уверенности/убеждения пуждается в обо- 
сновапии осознанными доводами или каким-то другим способом, тогда как в 
первом случае нам необходимо обратить внимапие на каузальные антицеденты 
или на кластеры феноменов (ментальных или физических или тех или других), 
которые конвергпруют, чтобы произвести когннтивный эпизод» (МаШа!| 1986: 
103). Первый подход породил проблему Геттиера, по поводу которой сущест- 
вует обшпрная литература, в том числе и в индологии. Теоретик праман в этой 
ситуации, как счнтает Матилал, сказал бы, что «вера/уверенность/убеждение 


381 


должны быть основаны на правильных праманах как инструмеитах познания» 
(Там же: 204). 

Ученик Матилала Джонардан Ганери развивает идеи своего учителя в терми- 
нах современного аналитического дискурса. Он, как и его учитель, различает по- 
иятня энизода познания, с которым отождествляет санскритские термины джияна 
и прама, и английский термин 15 #Йс4 {гие БейеГ, в котором ФееЁ обозначает не 
познание, а «диспозициональное состояние». Ганери видит в эпистемологин в 
Индин прежде всего исследование когнитивной псрформативности (соус 
реНоппапсе), тем самым ставя под сомнение универсалистский тезис, согласно 
которому свойства английского слова «знать» (ю Кпо\) и английского предло- 
жения «5 знаст, что р» (“5 Кпо\’$ Фар’) разделяются персводами на большинст- 
во языков или даже на все языки мпра. Гансри обращает внимание на то. что сан- 
скритский термин прама, самый близкий к английскому Кпо\е4фое («знанию»), 
не разделяет статичности последнего, а напротив привносит в эпистемический 
дискурс динамический, перформативный характер. С его точки зрения, энисте- 
мический словарь английского языка накладывает на наше понимание когнитив- 
ных процессов определеиные ограничения и стереотипы, среди которых он от- 
мечает следующие: «узкие, местнические (рагосша!) ассоциации, статичную, а не 
перформативную картину энистемологической агенции (способности к дейст- 
вию). модель обоснования, которая привносит искажения в дискуссию о цеино- 
сти энистемологических практик и, возможно. нефактивную семаитику ””, про- 
тивоположеную целям энистемологин» (Сапеп 2012: 20). 

Совремеиный индийский исследователь логики и энистемологин Прадип Гок- 
хале тоже подчеркивает, что в иидийской традицин отсутствует определение 
знания в смысле изИЙед ие ФейеГ («обосноваиного истииного убежде- 
ния/мнения»), мы можем найти там только нечто, подобное определению иней 
тие Кпо\едее (обосноваиного истииного знания), но и это тоже сомнительно, 
так что наверняка можно утверждать только о наличии определения истииного 
или достоверного познания ()изийЙе4 вие соотоп), с которым связаны и прама 
и прамана, и речь идет об истинном презентативном познании (см.: СоКква 2010: 
2-3). 

Гокхале считает, что, если в западной традиции ]изййНе4 тие БепеЁ имеет про- 
позициональную форму, т.е. выражено в высказывании, в индийской это далеко 
нс вссгда так: в адвайтс это просто не так, в буддизме и в ньяс выделяются 
непропозициональные и пропозициональные формы познания (нпрвикальпака- 
савикальпака джняна). В буддизме непропозициональные формы являются пра- 
маной (инструментом достоверного познания) более высокого порядка, чем 
пропозициональные, тогда как в ньяе первые нейтральны в отношенин истиино- 
сти-неистинности и только вторые наделяются достоверностью, идеитичной на- 
дежности (гейаб ку), которая передается санскритским термином «праманья» 
(ргатапуа) (см.: СоКвае 2010: 4). 


5’ В семантике водораздел между фактивными и нефактивными нредикатами нроходит между 
словами. означающими знание как соответствующее фактам. реальности. когда говорящей нредно- 
лагает. что высказывание является истинностным. и словами в высказывании, истинность которого 
не нреднолагается. 


382 


Праманья когнитивного эпизода, как указывает Гокхале, обосновывается 
ДВОЯКО: 

(1) тем, что приводит к успешной практике: 

(1) тем, что возникает из адекватных, недефектных каузальных факторов 
(СоКква 2010: 6). 

Первый критериН можно назвать прагматическим или перформативным (в тер- 
минах Ганери), второй — каузальным. В ньяе Ватсьяяны прагматический крите- 
рин имеет своей целью реализацию надежности познания истииной прпроды ве- 
щей (ргатапуа-)йари), тогда как каузальный критерий_ объясняет ее генезис 
(ргатапуа-шрай\). 

Ватсьяяна, как мне представляется, связывает оба критерия: проверка эпизода 
познания практикой (прагматичсский критерий) успешна, ссли каузальные фак- 
торы, вызвавшие этот энизод, не имеют дефсктов (каузальный критерий) и по- 
этому всецело соответствуют своим функциям. Каковы их функцин? 

Во введении к НС [.1.1. Ватсьяяна нишет: «Из этих (факторов познаватель- 
ного процесса) познающий субъект (прамата) — это деятельность того, кто 
побуждаем желанием обрести или отбросить предмет. То, посредством чего 
он постигает предмет, это инструмент достоверного познания (прамана). 
Предмет. который достоверно познается, это достоверно познаваемое (пра- 
мея). То, что является распознаванием (виджняна) этого (предмета). это 
достоверное познание (прамити). И таким образом истинная природа/суть’ 
сущность (таттва) [объектов] реализуетсягосознается в своей целокупности 
при наличии всех четырех (факторов}» ^. 

Обычно считается, что все обозначения факторов познавательного процесса 
образованы от глагола та (измерять)'”и преверба рга, усиливающего действие 
глагола и как бы придающего ему «правильное направление». Корень та (п1- 
шей) отсылает к ведийским истокам, к космоустроительной деятельности дэвов 
(божеств), которая состоит в том, чтобы измерить мпр, тем самым придав ему 
необходимую меру. В парафразе НБ к НС 1.1.1.3 «Ииструмеиты достовериого 
иозиания — это иеносредствеиное восириятие, логический вывод, аналогия 
и словесиое свидетельство»'°” Ватсьяяна приводит слово мана (тапа) «акт по- 
знания», «суждение», образованное от корня та (Апро% 2009: 266). 

Вместе с тем в приведеином выше тексте Ватсьяяна использует другую гла- 
гольную форму — ргатшой (3 л. ед. ч.), которая может быть образована только 
от кория “ш!”, идеоматическое значение которого — «прикреплять», «фикси- 
ровать». а терминологическое — «выносить суждение», «постигать» °'. Карин 
Прайзендаиц отмечает. что нутаница между корнями “та” и “пи”, согласно 
Мапрхоферу, возникла уже в «ранних текстах», что и позволяет объяснить, по- 


138 хита уазуа-грза-ппаза-ргауимазуа ргаумий за ргатёа, 5а уепа-атйат ргаттой [упанай] 1 
ргатапат уо'трай ргаппуае [йауаие] (а! ргатеуат, уаа [1а5] атйа-упйанат 5а ргапий [и], сиазг5и 
са-еуапплайазу апйа-{айуат ратзатарусие ; Гага уазуа-1р5а-рйазаргауиЯазуа ргаутий 5а ргатайа. 
5а уена-атйат ргаттой [фана] га ргатапат уо’трай ргаппуаге (а! ргатеуат, уа4 апйа-у/йапат 
5а ргатй, саазгзи са-ехатиайазу (атйа-лайуат рапйзатарусие : Цит. но: Апро! 2009: 244. 

'? Существуют два других значения корня та, на которые указывает Т. Барроу: «создавать» и 
«удостоверять» (1ю азсецат) (Вшто\ 1980а: 19805). 

160 Ргаграй5а-апитапа-иратапа-5афаай ргатапат ! Цит. но: Апоо! 2009: 266. 

161 См.: МауоЁег 1993; [.. Вепои 1978: 133—140. 


383 


чему Ватсьяяна использует глагольную форму ргашшой. Исследовательница 
склоияется к мнению, что Ватсьяяна связывает термины прамана и анумана с 
«последующим измерением», как это и прииято считать в современной индоло- 
гин 5”. Иными словами, она донускает, что автор НБ употребляет ргапишон в зна- 
чении глагольного корня “та” — «измерять». 

Первое, что важно отметить в приведеином отрывке, — это представление че- 
тырех энизодов познавательного процесса как системы разных ролевых функций, 
нацеленных на одну общую цель — обеспечить практическую целесообразность 
или эффективность познания, понимаемую здесь в обыдеином, мпрском, а не 
в сотериологическом смысле. Этот четкий акцент на прагматическую, перформа- 
тивную орисптацию энистемологин у Ватсьяяны не находит прямого аналога 
у Дигнаги, но симптоматично совпадает с «прагматизмом» Дхармакирти, кото- 
рый добавил критерий артха-крня-каритва (способность произвести целесо- 
образнос действис) к свосму определению непосредственного восприятия. 

То, что Ватсьяяна понимал праману прежде всего как инструмеит, хотя и ис- 
пользовал и в других смыслах (например, как синоним достоверного знания 
вообще). документпровано нс только во введснин, процитпроваином выше, но и 
в комментариях Ватсьяяны к НС 1.1.3 и НС П.1.16. В НБ к НС 1.1.3, в которых 
наняик демонстрпрует инструментальность праманы с этимологической точки 
зрения, восходящей к грамматическому анализу: слово ргатапа состоит из гла- 
гольного кория рга-та и суффикса апа, обозначаемого в системе Панини формулой 
ЧТуиТ>, передающей инструмеитальность 5? Имеино поэтому Ватеьяяна и назы- 
вает праманы «инструмеитами» (садхана). «Слово ‚„прамана“ (прамана-шабда) 
объясияется как то, посредством чего измеряют (ргаплуае апепа-11) в смысле 
обозначения инструмента (карана)» 

Ассоциативный ряд, восходящий к самой процедуре измерения и разным ее 
аспектам, можно дополнить такими понятнями, как мера, стандарт, эталон, кри- 
терин (адекватности) и даже авторитетность: человек тоже может быть вовлечен 
в этот процесс в качестве измеряющего, оценивающего. Исходный ассоциатив- 
ный ряд: мера, измерение, соразмерность, соизмеримость, — «упакованный» во 
все термины праманавады, играет системообразующую роль еще и потому, что 
отражает определенную метафизику познания. Знание в индийской философии 
понимается как событие, процесс или феномен внутреинего оныта человека. Оно 
случается °° лишь в том случае, если личность способна его вместить °%, т.е. при 


62 < 
16? См.: Ргеззепдапй 2000: 225, нрим. 22. 
163 
Однако в некоторых контекстах нрамана унотребляется в смысле нрамити как энизода досто- 
верного нознания. См.: Апро! 269-270, прим. 774. 
164 Цит. но: Апро! 2009: 269. 
165 
Как любил говорить Мераб Мамардашвили. «свет нриходит только из собственной темноты». 
6 
166 Эту идею зависимости знания от состояния сознания субъекта ярко выразил Алексаидр Мои- 
сеевич Пятигорский в своей статье «Знание как знак личности в духовной культуре древней Индии»: 
«В индийской мифологии Знание нолучается изнутри человека, нроисходит от того, что он есть, не 
будучи ни в какой стенени обусловлено ситуациями. в которых оказывается человек. и не обуславли- 
вая эти ситуации. Оно является тем. что нознаёт эти ситуации онределенным образом. и через нознание 
этих ситуаций нознаёт личность (либо — как самое себя — для тех систем индийского мировоззрения, 
где личность отождествляется с сознанием и где. таким образом, знание есть ..сознание сознания“, 
либо — как нечто другое. ни с чем не отождествимое — для тех систем, которые нринимают сущест- 
вование абсолютного личностного начала. нанример атмана)» (Пятигорский 2018: 136). 


384 


условии «соизмеримости» личности и взыскуемого ею знания. При этом эпизо- 
дический, кратковременный характер этого событня (вспомним Матилала) тре- 
бует от субъекта постояино возобновляемых усилий, чтобы «удержать» это собы- 
тие в сознанин. Мераб Мамардашвили выражал это так: «На вчерашней доброде- 
тели не укладываются спать» 

Таким образом, событие получения знания должно быть принциниально со- 
измеримо с создающим или с воспринимающим его сознанием, соответствовать 
уровию интеллектуального или духовного развития личности. Отношение соизме- 
римости существует между всеми факторами познавательного процесса: объекты 
соизмеримы с инструмептами их восприятия, инструменты воспрнятия соизме- 
римы с объектами, знание, получеиное в результате применения инструментов, 
соизмеримых с объектами, должно быть сонзмеримым с субъектом, и только 
лишь в этом случае, и никак иначе, он сможет обрести знание в полной мере, т.е. 
не просто как информацию, но как «обоснованное убеждение», не оставляющее 
ни малейшего сомнения. 

Каждая прамана «измеряст» только свой, сонзмеримый с нсй объект: прать- 
якша (непосредствсиное восприятие) — объекты чувственных способностей 
(индрий), анумана (логическин вывод) — как показывает приставка «ану-» (по- 
сле), измеряет «вслед» за восприятием — те объекты, которые актуально не вос- 
принимаются, но были восприпяты прежде. Прамана-шабда, или аптавачана 
(свидетельство заслуживающего доверия лица, или авторитетного свидетельст- 
ва), может касаться и религиозных убеждений (припятня в качестве авторитет- 
ных текстов ортодоксальной традиции, например аюрведы), и обыденной прак- 
тики, например, когда человек, оказавшийся в незнакомой местности, увидев жи- 
вотное, которое раньше никогда не встречал, иптересуется у местного жителя, 
что это за животное, и тот сообщает ему, что это гаял. 

Вместе с тем благодаря прамане шабде (словесное свидетельство) возможно 
выйти за пределы обычного опыта к чему-то в принципе не наблюдаемому, тако- 
му как «небеса» и т.п., не постижимому ни чувствами (ати-иидрня), ни обычным 
умом, те. чему-то запредельному, отмпрному, трансцендептному. Роль моста 
между обыденной и трансцеидептной реальностью, между знанием в обыдеином 
смысле и мистическим гнозисом опять-таки принадлежит свидетельствам Шру- 
ти, Агамам (священным текстам Вед, особеино упанишадам). 

Первостепеиное внимание Ватсьяяны к тому, какими имеино способами мы 
можем получать представления о мпре, сближает его подход с картезианской тра- 
дицией. Истинность той или иной философской коицептуализации будет опреде- 
ляться нашими способами, инструмептами познания (праманами) и когнитивными 
возможностями, соответствующими каждому из этих инструмептов. В. ван Биж- 
лерт справедливо отмечает, что НБ «вносит (также впервые) некоторые энисте- 
мологические критерии для проверки метафизических высказываний» (Уап Вц- 
еп 1989: ХХ). 

Именно система четырех факторов (прамана, прамея, прамата и прамити) за- 
дает сетку параметров, в которую Ватсьяяна внисывает событие или энизод по- 
знания. Фактически в его толковании разворачивание познавательного процесса 


167, 
Гак сохранила его слова моя намять. За точность цитаты норучиться не могу. 


385 


и 


как целого обеспечивается выполнением своей специализпроваиной функции 
каждым из ключевых факторов этого процесса. Если какой-то фактор отсутству- 
ет, то познание просто не возникнет, а точнее, возникает лишь видимость позна- 
ния (абхаса). Это соответствует генетическому каузальному подходу к познанию. 
Я называю эту каузальную модель функционально-холистической моделью це- 
лого: роль целого реализуется, если каждый из входящих в целое элементов пра- 
вильно выполпяет свою функцию °*. 

Такой же классификацин по фуикциональному признаку Ватсьяяна подверга- 
ет и нятичленную аргументацию (панча-аваява-вакья), связывая ее с классифика- 
цией праман. 

ВНБкНС 1.1.39 (рубрика 7) Ватсьяяна дает обоснование этой связи: 

«И в высказывании, в котором имеется собрание членов аргументации, пра- 
маны устанавливают предметы в силу того, что связывают соответствующие 
друг другу. Вероятно. в следующем порядке: тезис (пратиджня) имеет своей 
предметной сферой слово, поскольку наставление заслуживающего доверия лица 
объединяет непосредственное восприятие и логический вывод и, если только 
речь не идет о риши (провидце), не имеет место независимо (от них). Довод 
(хету) есть логический вывод, поскольку имеет место благодаря постижению 
сходства в примере. И это (логический вывод) поясняется в комментарии к 
примеру. Пример (удахарана) имеет своей предметной областью непосредст- 
венно воспринимаемое, поскольку невоспринимаемое устанавливается с помо- 
щью воспринимаемого. Применение (упаная) — это сравнение (упамана), по- 
скольку оно резюмирует: „так же и в этом случае" или „не так и в этом слу- 
чае", когда свойством сравнения является отрицание [чего-то], когда утвер- 
ждается резюмирование противоположного свойства. Заключение (нигамана) 
демонстрирует способность всех (частей аргументации) постичь один и тот 
же предмет ». 9. 

Здесь же даются примеры членов аргумептацин: тезис: звук невечен: довод: 
поскольку произведен: пример: как горшок: применение: и здесь тоже (как и в 
случае горшка): заключение: поскольку звук произведен, он невечен. 

Проблематика логического вывода выходит за пределы предмета моего ис- 
следования. Здесь я привожу классификацию с примером нятичлеиной аргумен- 


168 Функциональная модель была чрезвычайно раснространена в Индии. Как самый яркий нри- 
мер можно нривести идею общей дхармы, которая ноддерживается иснолнением своей дхармы каж- 
дым из сегментов традиционного общества (свадхарма или варна-ашрама-дхарма). Буддисты тоже 
любили функциональные модели. нанример модель колесницы из знаменитого диалога буддийского 
монаха Пагасены и эллинистического нравителя Милинды (Менандра) из «Милинда-наньхи» («Во- 
нросов царя Милинды»). Монах объясняет царю. что колесница — это лишь имя, которое обознача- 
ет совокунность колес. дышла. сиденья и т.д. Она может функционировать. только когда все эти 
детали на своем месте и каждая вынолняет свою функцию; не будь хотя бы одной из них — колес- 
ница не сдвинется с места. 

'°? Ауауауа-запшайуе са уакуе затёййуа-йагетага-аизатфанай@ ргатапапу атйап здайауанй т 
/ эатфйауах Гауа, $абаа-мзауа ргатйа, арга-ираае$азуа ргаураа апитапабйуат ргай5батайапаа 
апгуе$ са уматтуа-апирарайей / Апитапат пеший, иаайагапе зааг$уа-ргапрапей / Гас са иаайагапа- 
рлазуе ууакпумат / РиауаЕ5а-95ауат иаайагапат агЯепа аагяа-яаайей ’ Иратапат ирапауай 
1афа п иразатйага, па са дайа {Ё ъа иратана-айагта-ргапзейе мрагиа-айагта-иразатйага- 
яаайей. затуезат ека-апйа-ргапрайаи зататйуа-ргадаг5апат шгатанат 1 / Цит. но: Апео! 2009: 
331. 


386 


тацин только ради иллюстрации важного для меня тезиса о тесной связи логики 
Ватсьяяны с его энистемологией и, более того. о доминированин эпистемологии 
над логикой, что, возможно, объясняет его привержеиность преимущественно 
индуктивной модели познания, не поднимающейся на уровень дедуктивных 
обобщений ”. 


Караки и факторы познавательного процесса 


Далее я постараюсь доказать, что прообразом и паттерном распределения 
фуикций познавательного процесса Ватсьяяне послужила система карак (семан- 
тических каузальных факторов) Панини. 

Вьякарана (лингвистическая традиция Иидин) сыграла определяющую роль в 
формпровании стиля мышления иидийских философов, которые пользовались 
санскритом в своих ученых и философских дискурсах. Эти мыслители были ис- 
ключительно брахманами (ученым сословием), получившими серьезное лингвис- 
тическое образование, часто начиная с детства, когда от них требовали заучива- 
ния наизусть сутр (правил) Панини. На примере Ватсьяяны и даже на примере 
Дигнаги мы можем видеть влияние лингвистических категорин и методов на 
структуру теоретического дискурса индинских мыслителей. 

Российский лингвист Б.А. Захарьин дает следующее определение караки: 
«.реализатор [действия|“`, фактор“, .актапт“ — в лингвистике грамматическая 
фуикция, регулпрующая отношение предиката к тем компонентам высказывания, 
которые выражают партицинапты. При порожденин соответствующего высказы- 
вания таким компонептам присваиваются тематические (глубинно-синтакси- 
ческие) роли (курсив мой. — В./.), или, в терминах порождающей грамматики. 
..09-роли“. Основным при этом является следующее требование (..9-критериН”°): 
каждая роль приписывается только одному актанту и каждый актант соот- 
носится с одной и только одной тематической ролью»! ". 

Как отмечают лингвисты Джоши и Рудберген, термин «карака» примепяется к: 
а) любому типу отношений, которые возникают между агептом, предметом, инст- 
румептом и тому подобными факторами действия: 6) любому фактору (одушев- 
леиному или неодушевлеиному), участвующему в действин: в) а также может от- 
носиться и к слову, обозначающему названное (Ло5№1, Кооегоеп (е4$.) 1975:11). 

Рассмотрим правила карак, данные самим Панини («Аштадхьяи» [.4.24—55) 
с разъясняющими примерами из комментариев (Дозв1, Коо@Бегоеп (е4з.) 1991: 90- 
160): 

1.4.24. «Фикспроваиная точка, от которой происходит удаление, [называется] 
ападана, [когда она становится фактором действия| (4Агиуат арауе ‘радапат)». 
Например: «Он идет из деревни» (деревня является фикспроваиной точкой, от 
которой происходит удаление, поэтому деревня будет в этом случае ападаной). 


ут Прогрессу брахманистской логики несомненно содействали буддисты. которые ввели более 
строгие логические нринцины для отбора валидных логических доводов — трайрунья. См. Глосса- 
рий. Вайшешик Прашастанада, знакомый с этими нринцинами. нродвинулся значительно дальше 
Ватсьяяны на нути к дедуктивному выводу. См.: Лысенко 2005: 474—475. 

'" Захарьин Б.А. Карака. ИФЭ. М.. 2009. 


387 


1.4.32. «[То, что] агент подразумевает через объект, [называется] сампрадана, 
[когда становится фактором действня]| (Каппапа уат а БМиргай затргадапа)». 
Например: «Он дает корову учителю» (учитель будет в этом случае реципи- 
ептом). 

1.4.42. «Наилучший способ реализации действия [называется] карана (инст- 
румепт) (задпаКаатат Кагапат)». Например: «Он рубит [дерево] топором» 
(топор является караной). 

1.4.45. «Местоположение [называется] адхикарана, [когда становится факто- 
ром действия] (адпаго `ЧМКагапат)». Например: «Он сидит на подстилке», «Он 
готовит пищу в горшкс». 

1.4.49. «То, что агент более всего желает обрести, [называется] карман (объ- 
скт), [когда становится фактором действня]| (Кабиг 'рцайатат Каппап)». Напри- 
мер: «Он изготавливаст подстилку». Подстилка являстся объсктом (целью) дей- 
СТВИЯ. 

1.4.54. «Автономный [фактор действня называется] агент“, [когда становится 
фактором действня] (зуаатгаб Капа)». Например: «Девадатта готовит нищу», 
или «Горшок готовит пищу», или в инструментальном падеже: «Пища готовится 
Девадаттой». 

1.4.55. «Побудитель (независимого агента) называется ..агепт“ или ..причина“ 
(Бе), [когда становится фактором действия] ({а( ргауоуаКа, {а Ве)». Например: 
«Девадатта заставляет Яджпядатту готовить нищу» (Девадатта выступает хету. 
«побудителем» действия Яджпядатты, что выражается каузативной формой гла- 
гола). Отметим, что Бхартрихари считал хету седьмой каракой. 

Как отмечает российский лингвист О.А. Волошина, «субъект “Веш” отличает- 
ся от объекта в инструменталисе “Кагапа”, так как Ме” есть внутренняя побу- 
дительная причина действия, а “Кагапа“’ лишь внешпяя причина, зависящая от 
воли субъекта» (Волошина 2004: 91). 

Вещь, живое существо, отношение — словом, любой феномен становится ка- 
ракой, если он в той или иной форме участвует в реализации действня. Стало 
быть, способность быть той или иной каракой для каузального фактора действня 
зависит от ситуацин, в которой совершается действие. Одна и та же вещь в раз- 
ных коптекстах может выступать в роли разных карак: например, деревпя, от ко- 
торой удаляются, служит ападаной (отправной точкой) действня, но деревпя, 
в которую идет Девадатта, служит адхикараной (конечным нунктом) действия 
передвижения. 

Грамматисты устанавливают некоторые, но не абсолютные, соответствня ме- 
жду караками и падежами. Ападана соответствует аблативу, или отложительно- 
му падежу, сампрадана — дательному падежу, карана — инструмептальному. 
или творительному, падежу, адхикарана — локативу (местному падежу). кар- 
ман — винительному падежу, картр — именительному и инструментальному 
падежам. Но это соответствие далеко не полно, например, мы не найдем караки, 
соответствующей родительному падежу. Более того, у Панини нет попятия 
грамматического субъекта, т.е. подлежащего (субъект выражается глагольными 
окончаниями), а карака «агепт» (карта/картр) отражена как в именительном, так 
и в инструмептальном падежах, она также может выражаться глагольным аф- 
фиксом, и в этом случае падежные окончания не играют роли, в то время как ка- 


388 


рака «объект» (Каппап) может выражаться не только винительным, но и роди- 
тельным, дательным и даже творительным падежами (2.3.12) °. 

«Даже если попятие карак и было введено из наблюдения над санскритскими 
падежами, — пишет Хармут Шарфе, — Панини поднял его над уровнем значи- 
мости падежей, превратив в посредников между реальностью и грамматическими 
категориями. Их важность, часто понимаемая неверно, далеко превосходит важ- 
ность сиптаксиса падежей: наряду с глагольными корнями они являются первич- 
ными факторами всей грамматики в целом» (Зва[е 1977: 95). Шарфе также счи- 
тает, что концепция карак связывает грамматические и логические попятня 
(ЗНагс 1977: 112). 

«Лингвистический проект» Панини иногда сравнивают с порождающей грам- 
матикой Хомского на том основании, что вьякарана не анализпрует «готовый». 
т.е. существующий, язык, а скорее, учит образованию. созданию правильных 
языковых форм. В этом отношенин и на караки можно посмотреть как на глу- 
бинные «порождающие структуры» языкового мышления — некие исходные 
смысловые диспозицин, констелляции точек роста смыслов, с помощью которых 
язык препарпрует материал реальности в собствеиных категориях. Как эти глу- 
бинные структуры воплощаются в материале когнитивных процессов, как раз и 
показывает Ватсьяяна. 

В НБ к НС П.1.15 Ватсьяяна формулпрует свое общее понимание роли и 
фуикций терминологического инструментария энистемологин: «Обозначения 
„инструмент достоверного познания“ (прамана) и „объект достоверного по- 
знания“ (прамея) могут применяться совместно (самавешана!") в зависимости 
от условий [применения] обозначений. В данном случае условие обозначения 
(термином) „прамана“ — [это бытие] инструментом непосредственного по- 
стижения. а условие обозначения (термином) „прамея“ — [это бытие] пред- 
метной областью постижения. Когда же случается, что предмет постижения 
(прамея) становится инструментом (прамана) чего-то (другого). то одна н та 
же вещь (артха)} обозначается и как „прамея“, и как „прамана“»”. 

То есть употребление терминов «прамана» и «прамея» варьпрует в зависимо- 
сти от семаптического коптекста, в котором участвуют соответствующие рефе- 
репты. Назовем это «контекстуальным подходом». 

В НС П.1.16 «коптекстуальный подход» иллюстрпруется ярким сравнением 
с весами: «[Ииструменты достоверного иозиаиия могут быть] иредметами 
достовериого иознания, нодобио тому как весы — [иредметом взвеши- 


175 
ваиия]› °. 


112 Об интернретации карак см.: Кинарски. Сталь 1967: Кардона 1980. 

''3 Как отмечает Анго. термин «самвеша» (нроникновение. сосуществование. сожительство, от 
5апт-у1$) как грамматический термин означает ситуацию, когда два технических термина одновре- 
менно нрименяются к одному и тому же грамматическому явлению. Однако в данном случае речь 
идет не об одновременности, а о ноочередности: в одном случае действует одно значение, в дру- 
гом — другое. См.: Апгот 2009: 396. 

'“ Ргатапат ргатеуат # са Пуат] затакйуа затауе$епа [рга]хатеие затакпуа-ттта-та$аи 
затаркйуа-нитиат ‘и ирщафат-задйапат ртатапат ирщарат-убауа; са ргатеуат ай ’ Гааа 
са ираабфи-м5ауай КъзасА ираофат-задйапат бБйатай та4а ргатапат ПП са] ргатеуат т 
са_еко'тро’Ьтайгуие (Там же). 

17 Ргатеуй са Шаргатапуйта (Там же). 


389 


Ватсьяяна поясняет, что в ситуацин измерения веса. например, когда взвеши- 
вается изделие из золота, весы являются праманой (инструмептом), тогда как 
взвешиваемое изделие — прамеей (предметом взвешивания). Когда же сами эти 
весы проверяются на точность с помощью других весов, то первые весы будут 
прамеей, а вторые — праманой. Этот порядок касается всех топиков (падартх), 
перечислеиных в НС 1.1.1'^. 

Для наших целей выразим мысль Ватсьяяны предельно кратко: прамана, пра- 
мея ит.п. — это взаимосоотносительные фуикции, взаимосвязанные операции, 
а нс какис-то отдельные сущности, за которыми навечно закреплены определсн- 
ные фуикции. Распределение фуикций (вьяпара) зависит от коптекста. То, что 
является праманой (инструментом) в одной ситуацин, в другой ситуацин может 
стать прамсей (предметом). То есть критерием, определяющим, с чем мы имеем 
дело — с инструментом или предметом, — является конкретная ситуация, кон- 
текст, в котором происходит действие (в даином случае действие взвешивания). 
Как можно заметить, коптекстуальный подход предполагает для каждого случая 
свою пространствеино-временную рамку: один фактор — одна функция. Это 
значит, что две разные функцин одного и того же явления не могут реализоваться 
одновременно в одном месте и в одно время, каждая прнурочена к своему месту- 
времени в топологической и темпоральной рамке. 

Кроме того, если инструмепт познания в одном коптексте может стать пред- 
метом познания в другом коптексте, прамана стать прамеей, и это относится ко 
всем четырем праманам. то обратное далеко не очевидно. Мишель Анго обращает 
наше внимание на то, что из сниска прамей, или предметов познания, в НС 1.1.9 
относительно атмана утверждается, что он может быть прамеей и, разумеется, 
праматром (субъектом). но не может быть праманой (НБ к НС 1.1.16) (Апэое 
2009: 396), т.е. атман не может быть инструмептом чего-то иного. чем он сам. 
Почему же? Ответ: в силу того, что инструмепт всегда зависим от того, инстру- 
мептом чего он является, атман же обладает независимостью, или автономией 
(зуаапиуа), поскольку является субъектом, а субъект в системе карак. как мы 
видели, характеризуется независимостью (Пан [.4.54). Это доказывается через 
принциниальнос отличис атмана от чувственных способностей, которые служат 
сму в качестве инструментов познания. 

Не только прамана и прамея, но и другие каузальные факторы познавательно- 
го процесса, прамата и прамити — субъект и само познание, или сго результат. 
суть тоже обозначения (самакхья) соотносительных функций/ролей/каузальных 
факторов (карака), которые одни и те же явления могут выполнять в разных кон- 
текстах. Ватсьяяна в НБ к НС П.1.16 демонстрпрует это на двух примерах: атма- 
на (самости, Я, души) и его качества — буддхи (познания): 

«Атман значится [в рубрике] „прамея“ (предмет достоверного познания) 
в той степени, в которой он относится к предметной области постижения. но 
в восприятии он — познающий агент (прамата). поскольку обладает автоно- 


16 Ситиуа-раптапа-йана-за4йапат пИа ргатапат, танпа-узауо иги даууат зиуата_ а 
ргатеуат / Гада 5иуатиа ата п!а-ататат ууауазйаруае ‘ааа Ша атага-ргайрайаи 5иуатпа а 
[5аайапат] ргатапат в|!а атагат ргатеуат й [Ьйауай/ Еуат апауауауепа ‘атшта_апрйа и4 5150 
уеапахуай / Цит. но: Апро{ 2009: 397. 


390 


мией (сватантрья)' 7’. Буддхи (познание) есть прамана. [когда буддхи] играет 
в восприятии роль инструмента (садханатва), и прамея, [когда буддхи играет 
роль] предмета постижения (упалабдхи-вишаятва). Когда же [буддхи-позна- 
ние] не то и не другое, то оно есть прамити (само познание или его резуль- 
тат)» '" 

Продолжая комментпровать НС П.1.16, Ватсьяяна показывает, как работает 
принцип установления значения слов в зависимости от контекста на примере ка- 
рак. 
Он уподобляет категорин прамея караке «объект» (карман), прамана — караке 
«инструмепт» (карана), праматри — караке «агепт» (карта/картр/картух), пра- 
мити — самому действию (крия) или его результату (пхала). По Ватсьяяне, 
«в зависимости от условий (от коптекста) слова для обозначения карак употреб- 
ляются согласованно» ”. Его определения и некоторые примеры восходят к Па- 
НИНИ. 

Семантический анализ высказывания в категориях карак иллюстрпруется 
Ватсьяяной на примере слова «дерево», функция которого в предложенин мепя- 
ется в зависимости от контекста: «/Говорят:] „Дерево стоит“. [Здесь дерево] 
карака-агент, поскольку его стояние на своем месте автономно (сватан- 
трья)» *°. «[Говорят:] „Он смотрит на дерево“. [Здесь дерево] карака-объект 
(карман), поскольку это объект. который агент больше всего желает обрес- 
ти» *'. «/Говорят:] „Он сообщает о луне посредством дерева“. [Здесь дерево] 
карака-инструмент, поскольку является наилучшим способом узнать [луну]» 8. 
«/Говорят:] „Он льет воду для/ради дерева“. [Здесь дерево] карака-бенефи- 
циант/рециииент действия, ввиду намерения связать [дерево] с выливаемой во- 
дой» 83. «[Говорят:] „Лист падает с дерева". [Здесь дерево] карака-отправная 
точка, от которой отталкивается действие» *". «[Говорят:] „Па дереве ити- 


185, 186 
Я . 


177 < `^ 
Связь функции агента с автономией, т.е. его независимость от других факторов. формулиру- 


ется в онределении соответствующего актанта (караки). См. далее. 

3 Ата гауаа ираабат-убауа и ргатеуе рапрайпай, ирщаайЙаи зуиаттуй ргатеиа / Виаиг 
прааби-заайапагла! ргатапат, ирщабайгязауагга! ргатеуат; ибрауа-абйата! и ргапии! ! Цит. но: 
Ап?о1 2009: 397. 

'?...Кагака-заБаа ттта-уа5а затаъезева замата 1 !! Цит. но: Апро! 2009: 398. 

Слово затауезепа, как отмечает Анго, в данном тексте имеет значение не столько одновремен- 
ности, сколько носледовательности: «такая-то субстанция может нринять на себя такую-то роль в 
таких-то обстоятельствах и т.н.» (Апро! 2009: 398). 

180 Ссылка на Пан. 1.4.54 — сутру, в которой онределяется агент действия как автономный: 
Зуаапнай Капа. 

181 Ссылка на Пан. 1.4.49: Капиг трзиаатат Кагта. 

182 Ссылка на Пан. 1.4.42: ЗадБаКаатат Кагапат. 

183 Ссылка на Пан. 1.4.32: Кагтапат уатаБЫргайй за запргадапат. 

18 Ссылка на Пан. 1.4.24: Обгиуат арауе'‘радапат. 

18$ Ссылка на Пан. 1.4.45: АЧВаго'4ЫКагапат. 

136 ркзах пУДай т зтазйиаи [уткзар] зуатгуй кана / Тизат разуай # ааг$апепа арит 
гзуатанжатаг?а! Катта / Гтбепа сапагатазат }йарауай гп }йараказуа заайакажатаг!?а Кагапат / 
Гук5ауа наакат аяйсай 1 аясуатанепа иаакепа бат абтргай # затргааапат / Из ратат 
раай и 'Тйгизат ардуе’ра4апат’ Пу арааапат / ГЁзе уауатя запиши 'Аараго’икагават’ пу 
адткагапат! Цит. но: Апо! 2009: 398. 


391 


Ватсьяяна фактически показывает, как носитель языка манинулпрует вещами, 
связывая их с действнями, с фуикциями: одна и та же вещь (в его примере — 
дерево), меняя маски-караки, оказывается вовлечеиной в разные мизансцены дей- 
СТВИЯ. 

«Тем самым показано. что карака — это не субстанция как таковая и не 
действие как таковое. Что же тогда? Карака — это то. что является инст- 
рументом реализации активности, связанным со специфической активностью. 
Папример, агентом (карта) является не субстанция как таковая, не действие 
как таковое, а то, что становится инструментом реализации действия само по 
себе, автономно (сватантрья). Аналогично объект — самая желанная цель дей- 
ствия, а не субстанция или действие сами по себе. И аналогично в отношении 
инструмента как наилучшего реализатора (действия) и других (карак). Таким 
образом. обозначение карака употребляется здесь так же, как и в определениях 
(Панини). Оно не применяется ни к чистой субстанции, ни к чистому действию. 
К чему же тогда? К тому, что, будучи связанным со специфической активно- 
стью. является инструментом реализации действия. И слово карака — это н 
инструмент (прамана). (и) объект достоверного познания (прамея); и, таким 
образом, оно не должно отбрасывать своего свойства быть каракой — кау- 
зальным фактором действия» *'. 

Яснее не скажешь — прамана и прамея, как и караки, суть функцин, каузаль- 
ные факторы, понимание роли которых важно для успешной познавательной 
деятельности. 

Таким образом, Васьяяна предлагает рассматривать попятия прамана, прамея 
ит.д. как набор функций. обеспечивающих холистическую гиперфункцию позна- 
ния. Этот подход позволяет помещать одни и те же элемепты в разные позиции 
в рамках некой общей системы координат или наделять их разными функциями, 
вносящими свой вклад в формпрование общего результата. 

Аналогично караке «инструмепт» — самой действенной в выражении объекта 
(«наилучший способ узнать луну»), прамана — это самый действенный, эффек- 
тивный, продуктивный причинный фактор познания в сравнении с другими фак- 
торами — объектом (прамея), субъектом познания (прамата) и знанием (прама/ 
прамити). 

Мы можем подвести некоторые итоги и зафикспровать некоторые результа- 
ты нашего краткого обзора коицепции праманы у Ватсьяяны. Во-первых, для 
Ватсьяяны праманой являются прежде всего инструменты познавательной дея- 
тельности (аналог караки «инструмент»), поэтому перевод термина прамана как 
«источник» не внисывается в эту перспективу. Во-вторых, процесс познания рас- 
сматривается наняиком как деятельность/активность/функционирование (прав- 
ритти) субъекта, что в принципе неприемлемо для буддистов. Последние смотрят 
на познавательные процессы, скорее, как на набор факторов, организоваиных 


ТЕ уат са зай па @аууа-татат Кагакат, па Кпуатагат / Кип Чай? Кпуда-заайапат Аптуад- 
у$еза-уимат Катакат ’ Га Ктуд-заайапат зужаттат 5а Капа, па агаууа-тагат па Ктуа-татат 
Ктуауа ууарит г5уатапеаатат Кагта, па атаууа-татгат на Кпуа-тагат / Еуат заайакаатат ао5у 
ар? / Еуат са Кагака апуаклуапат ата еуа ирарапиа_етат 1акзанеиай / Кагака-апъаклуапат арг па 
атаууа-таге па Кпуазат ъа / Кир лат? Кпуа-заайапе Ктлуа-м5еза-уиМа_ Ш; Кагака-5абаау са-ауат 
ргатапат ргатеуат 11, 5а са КагакКа-айагтат па йайит агйай [11] Цит. но: Апро! 2009: 398. 


392 


вокруг энизодов познающего сознания, а не в рамках схемы «субъект и его качест- 
ва». В-третьих, познание у Ватсьяяны определяетея не какой-то одной функцией, 
а системой функций: инструмепта, объекта, субъекта и результата, которые могут 
выполняться одними и теми же или разными элемептами познавательного процес- 
са. И это принципиально для ньяи — познание происходит системно в рамках 
определеиной конфигурации функций, подчинеиной выполнению гинерзадачи. 

Однако в отношенин праманы-инструмепта возникает проблема, на которую 
обратил внимание сам Ватсьяяна, но которая будет активно обсуждаться уже по- 
сле него. — является ли прамана энизодом самого познания или только инстру- 
мептом получения знания, лишенным когнитивного содержания? 

В коммептарин к НС 1.1.3, поясняя (перефразпруя) слово «восприятие» (прать- 
якша). Ватсьяяна пишст: «Восприятие — это функционирование каждого из чув- 
ственных органов в отношении соответствующей предметной сферы. Само же 
функционирование — это либо контакт [органов чувств и объектов], либо по- 
знание. Если [это] контакт, то его результатом является познание, если [это] 
познание, то его результатом является мысль буддхи (в данном контексте 
буддхи приравнивается к вкушению, или бхоге!*} отбросить [объект], овладеть 
[им или отнестись к нему] безразлично» ®° 

В оптике Ватсьяяны, как мы помним, результат должен отличаться от инст- 
румепта — это разные функции. Мы видим, что наНяик донускает две трактовки 
терминов «инструмепт» и «результат» и в каждой из них имеется детерминация 
характера результата (пхала, прамити) характером инструмепта (прамана). Если 
прамана — это: 1) просто коптакт органов чувств и объектов, т.е. чисто физиоло- 
гическое событие, не являющееся познанием, в этом случае результатом будет 
чувствеиное познание (прамити), полученное с помощью даиного инструмепта: 
2) энизод познания (джпяна)., — то результатом будет не когнитивное событие в 
собствеином смысле слова, т.е. событие получения знания, а формпрование по- 
веденческой мептальной, психологической установки (поэтому Ватсьяяна ис- 
пользует термин «буддхи» в смысле эмоциональной оценки объекта со стороны 
субъекта, который мотивпрован этим познанием к трем типам реакции: избега- 
ние этого объекта, овладение им или отсутствие реакцин вообще). Так что здесь 
результом познания является, строго говоря, не когнитивное. а метакогнитивное 
событие, включающее эмотивную реакцию и соответствующее поведение. 

Сама эта проблема возникла, возможно, до Ватсьяяны, поскольку мы находим 
следы ее обсуждения в додигнаговских текстах санкхьи ””. Начиная с Ватсьяяны 
авторы реалистических школ брахманизма и спорящие с ними буддисты уделяли 
ей большое внимание. Дигнага придерживался позицин, согласно которой инст- 
румепт и результат суть событня познавательного процесса, которые в принцине 
неотличимы, их отличие — это условность, принимаемая времеино для удобства 
анализа, но отбрасываемая на кульминационном этапе оныта (см. НСВ 1.1.12). 


138 Буддхи нриравнивается в ПБ к ПС 1.1.9 к бхоге (Ввово БЯЗЬ). где бхога — это нережива- 


ние (вкушение) оныта удовольствия. страдания и эмоционально нейтрального состояния. 
189 Азазуа-абазуа ргайу5ауат ут ргауай5ат / Гу и — заттКагзай, йапат ъа / Гааа 
хапткагзуа; ‘ааа йапат ргатйй, узаа Тапат. ааа рапа-ирадана-ирекза-риаайауай рифат‚ 
Цит. но: Ап2о1 2009: 267. 
1 См. ИФР к нолемике Дигнаги с санкхьей. 


393 


Ватсьяяна и мадхьямик (Нагарджуна) 


Если смотреть на историю индийской философин как на процесс взаимодейст- 
вия и борьбы идей, который обеспечивался институтом дебатов, можно заметить, 
что самые важные сдвиги и повороты, маркирующие важные этаны развития фи- 
лософской мысли, часто случались имеино в полемическом поле, на арене крити- 
ческого рационального дискурса. На этом поле боя победу одерживали лишь те 
участники, которые могли предложить лучшее решение обсуждаемой проблемы, 
обосновать и защитить его от критики придпрчивых оппонентов надежными, 
а главное — абсолютно убедительными доказательствами, основанными на обы- 
денном оныте. Полемика была мощным стимулом диверсификации философского 
дискурса, сго чрезвычайного, беспрецедсптного разнообразия в Индин. 

Имснно по тсмам ключевых дискуссий философских школ можно понытаться 
выстроить внутрениюю (интсрналистскую) логику развитня философских идей 
в Индин. Разумеется, такая реконструкция носит гинотетический характер, мо- 
жет быть подвергнута сомнению и даже опровергнута разными фактами, но для 
философа поиск связи идей все равно останется хоть и рискованной, но тем не 
менее очень важной частью философского делания. 

Введение Ватсьяяны в НС иногда трактуется как реакция на критику буддиН- 
ского философа П в. Нагарджуны в его трактате «Виграха-вьявартани» («Устра- 
няющиН споры»). посвящеином опровержению эпистемологических ученин, су- 
ществовавших в его время. Вот как. обращаясь к оппонептам-праманавадинам, 
Нагарджуна формулпрует свой ключевой вопрос: 

31: «Если те или иные объекты установлены для вас с иомощью ираман, 
то скажите, каким образом устаиовлеиы/доказаны сами ираманы?» ”'. 

Основная цель Нагарджуны в этом трактате — это опровержение разных док- 
трин буддийских и небуддийнских философов, и, в частности, доказательство не- 
состоятельности категорий ньяи, среди которых и наша категория праманы ”” 
Радикальная критика Нагарджуны в отношении возможности достоверного по- 
знания как такового могла бросить вызов Ватсьяяне, подтолкнуть его к тому, 
чтобы представить весь проект НС как противоядие против радикального скеп- 
тицизма мадхьямика. 

В свете Введения Ватсьяяны к НС [.1.1 эта сутра «звучит» как оптимистиче- 
ское послание: да, познание сущности вещей (таттва-джняна) возможно — это 
первая «хорошая новость»! И это познание способно привести к высшему благу 
(нихшреяса) — это вторая «хорошая новость»! Чем же обеспечивается возмож- 
ность достижения этой главной сотериологической цели? Изучением следующей 
системы тоников ньяи (падартха): инструмепт достоверного познания (прамана). 
объект достоверного познания (прамея), сомнение (самшая), цель задача/мотив 
(прайоджана) и т.д. 

Снисок из 16 топиков/тем (падартх), если рассматривать его в свете возмож- 
ной полемической направлеиности против мадхьямики, выглядит как своеобраз- 


’' Уа@! са ргатапабаз {е 1езат 1езат ргаз@Ыг агФапат Тезат рипаВ ргазааЬи Бгов 
Ка фат е ргатапапат //31// Цит. но: Уозшуази Уопега\уа 2008. Пер. см.: \еетой 2010. 

"О знакомстве Ватсьяяны с аргументами Пагарджуны свидетельствуют и другие фрагменты 
ПБ. к которым я обращусь далее. 


394 


ная понытка легитимацин всех форм интеллектуальной деятельности: от чисто 
познавательных до обосновательных и дискуссионных практик — в качестве инст- 
румептов (1) познания реальности и (2) реализации сотериологических целей. 

Если относительно НС 1.1.1 нет прямых доказательств ее полемической заост- 
реиности против критики Нагарджуны, а только предположения, то в случае 
НС П.1.17, 18 и 19, содержащих критику валидности праман как инструмептов 
достоверного познания, некоторые исследователи полагают, что эта критика вос- 
ходит к Нагарджуне. 

Исследователь и переводчик трактата Нагарджуны «Виграха-вьявартани» (да- 
лее — ВВ) Ян Уэстерхофф видит некоторые параллели между НС П.1.17, 18 и 19. 
с одной стороны, и аргументами Нагарджуны — с другой: «Оба текста отмечают 
те жс трудности в отношении идеи, что эпистемические инструменты устанавли- 
вают другие эпистемическис инструменты (праманы. — В.Л.) Оба текста прсдла- 
гают сравнснис с самоосвещающим источником света”. Тем нс менсс совре- 
меиные ученые не пришли к согласию о том, значит ли это, что Нагарджуна и 
НС имели в виду тот же самый аргумепт» ^. 

Имеющихся параллелей достаточно, чтобы утверждать, как минимум, нали- 
чие общей эпистемологической проблематики и общих моделей рассуждения. 
Например, в НС П.1.16 сказано: «[Ииструмеиты достовериого иозиания могут 
быть] объектами достоверного нознания, нодобио тому как весы — [объек- 
том взвешиваиия]|». Это позиция ньяи. 

Параллель из ВВ — комментарий к 31. «Если вы полагаете. что эпистемиче- 
ские объекты (прамея. — В...) устанавливаются эпистемическими инструмен- 
тами. как инструмент измерения веса устанавливает измеряемое, откуда берут- 
ся четыре эпистемических инструмента (ньяц) — восприятие, логический вывод. 
аналогия и словесное свидетельство? Ибо, если эпистемические инструменты 
установлены чем-то, что не является эпистемическими инструментами, тезис 
о том. что объекты установлены эпистемическими инструментами, будет 
опровергнут» (\Мезетой 2010: 69). 

Далее формулпруетея парадокс, известный как порочный круг в аргумептации. 
В ВВ 32а: «Ёсли эпистемические инструменты установлены другими эпистемн- 
ческими инструментами, из этого последует регресс в бесконечность» (УМезег- 
Вой 2010: 70). А также в коммептарин к ВВ 33, в котором оппонепт-найяик возра- 
жает: «Эти энистемические инструменты (праманы. — В.Л.) обосновывают и себя 
и других. Как сказано: ..Подобно тому как огонь освещает и себя и другое, энисте- 
мические инструмепты обосновывают и себя и другое» (\Мезетой 2010: 72). 

Оппонепту-мадхьямику явно не правится аналогня с системой карак, и он вы- 
двигает аргументы, которые призваны показать, что эта аналогия приводит к не- 
желательным логическим последствиям: 

«Допустим, обозначения для карак используются по отношению [к одному и 
тому же элементу] поочередно — в зависимости от контекста. Восприятие и др. 


3 У Пагарджуны вместо аналогии со светильником — аналогия с огнем (ВВ 34-39). 

7 Он ссылается на следующие нозиции: Оберхаммер (Обеатитег 1963: 66) и Отке (Ое\ще 1991: 
33-34) считают, что это не тот же аргумент, тогда как Ямагучи (Уатасисм 1929: 68—70). Бхаттача- 
рья (ВпаНасвагуа 1977: 271). Бронкхорст (ВгопКвог$! 1985: 111) и Меугхратх (Меигай 1999: 11-15) 
нолагают, что это один аргумент. См.: \!е етой 2010: 74. 


395 


являются инструментами достоверного познания, поскольку наделены свойст- 
вом причинных факторов постижения. и являются предметами достоверного 
познания. поскольку обладают способностью быть предметными факторами 
познания. Восприятие и другие инструменты достоверного познания являются 
самопознающими: „я познаю с помощью восприятия“, „я познаю с помощью 
логического вывода“, ‚я познаю с помощью сравнения“. „я познаю с помощью 
агамы (авторитетных текстов)“. Они познаются как специфические (више- 
ша): „мое познание перцептивно“, „мое познание дедуктивно“, „мое познание 
компаративно“, „мое познание вербально“. Это так. а также они познаются в 
соответствии с характеристиками. которые предназначены сделать их позна- 
ваемыми, например, „познание, проистекающее из специфического контакта 
объектов, чувственных способностей“ и т.п.!”. 

Из этого [возникает вопрос:] постижимы ли объекты восприятия и тому 
подобных инструментов достоверного познания с помощью другого инстру- 
мента достоверного познания или без другого инструмента достоверного по- 
знания ненинструментально? в. ®. 

Вот пояснение оппонента-мадхьямика к вопросу, сформулпроваиному далее 
Сутракарой с позиции этой школы в НС П.1.17: «Если ииструменты досто- 
вериого иозиаиия (ирамаиы) обосиованы/устанавлеиы/доказаиы (сиддхи) 
ииструмеитами достовериого иозиания (ираманатах), из этого иоследует ие- 
желательиый вывод (ирасаига), что доказательство [иоследиих] (сиддхи) 
[иотребует] другого ииструмеита достоверного иозиания» ”’ 

Иными словами, если инструмепты познаются с помошью иных инструмен- 
тов, чем они сами, то последние тоже потребуют других инструмептов, те — 
других, и так до бесконечности (анавастха). Поэтому даиная точка зрения, с по- 
зицин мадхьямика, несостоятельна. 

В НС 1.1.18 Сутракара формулпрует следующую альтернативу, также с по- 
зицин мадхьямики: «Или, если иет задействования того, [другого ииструмеи- 
та достовериого иозиаиия|, то аиалогичио удостовереиню ииструмеита дос- 
товериого иозиания [без участия другого ииструмеита]| ироизойлет и удосто- 
вереиие объектов достовериого иозиания»'” 

Иными словами, если другой инструмент достоверного познания не участвует 
в удостоверении исходного инструмепта достоверного познания, то объекты дос- 
товерного познания также не будут удостоверены инструментами достоверного 
познания. 

В НБ этот аргумент мадхьямика поясняется так: «Ёсли другой инструмент 
достоверного познания не действует для постижения восприятия ит.д... то 


195 45й Бпой кагака-$аБаанат итиа-хаза! затате$ай , Ргаграй5а-адйт са ргатанат ирааба- 
Пепшуа!. ргатеуат са ираабат-ухауаа! / Затуедуат са ргауай5а ат ргатананр ргауайзепа_ 
праабЙе, апитанепа ираавЙе, иратанепа ирщаБйе аватепа иршабйе / Ргара5ат те тапат 
апитанйкат те дйанат аипраташКат те тапат азапикат те тапатай у5еза огйуаше / Гайбанагау 
са таруатапаш тауаше м$езепа татуа атйа-заттКагзашраппат танат пу ехат-афна / Цит. но: 
Апр?о! 2009: 400. 

196 ба гуат ираабайй ргаггак5а-а-узауа Ат ргатана-ашатиай афа ататена ргатапатагат 
азаайапа 11? Цит. но: Апзо! 2009: 400. 

177 Ргатапаав $аНей ргатапапат ргатапатагазаНЫргазапоав. 

1'3 Тай-этиутиег а ргатапа-з4ашьа ргатеуа-заашй 'П.1.18: Цит. но: Апро! 2009: 401. 


396 


другой инструмент достоверного познания не действует и в постижении ат- 
мана н т.п. (предметов достоверного познания), поскольку оба случая не отли- 
чаются друг от друга. Гаким образом [последует] крах всех инструментов дос- 
товерного познания» 

Иными словами, если считать праманы не подлежащими удостоверению со 
стороны других праман, то и их предметы (атман ит.д.) тоже следует считать не 
удостоверяемыми с помощью праман. Принимая это положение, мы придем к 
другому нежелательному последствию — праманы окажутся бесполезными для 
удостоверения объектов. 

Аргументы мадхьямика (Нагарджуны) выстраиваются следующим образом: 
если праманы обосновывают только свои объекты, возникает вопрос — чем 
обоснованы они сами? Если они обосновывают только сами себя, то что тогда 
обосновывает объекты? В первом случае для обоснования самих праман понадо- 
бятся другие праманы, для тех — другие и так до бесконсчности (аргумент рег- 
ресса в бесконечность — НС П.1.17). Во втором случае праманы будут бссполез- 
ны для обоснования объектов (НС П.1.18). 

Чтобы избежать нежелательного вывода о бесполезности праман в отношении 
объектов, Сутракара в НС П.1.19 прибегает к аналогии со светильником: «Не 
верно, [что ииструменты достоверного иозиания бесиолезиы для удостове- 
реиия объектов ввиду их собствениой неудостовереиности], иоскольку нист- 
румеиты достовериого иозиания удостоверяются/устанавливаются, иодобио 
тому как действует свет светильиика»`”. Эта аналогня перекликается с анало- 
гией огня у Нагарджуны. Иными словами, подобно тому как светильник освеща- 
ет и объекты, и сам себя, так же и непосредствеиное восприятие. и другие прама- 
ны обосновывают и объекты, и сами себя. 

Ватсьяяна в НБ к НС П.1.19 разворачивает эту аналогию, чтобы доказать 
принциниальную возможность удостоверения и объектов. и их праман другими 
праманами — как однородными (акт непосредствеиного познания зрительного 
объекта — актом зрительного познания света), так и разнородными: праманы 
восприятня (пратьякша) — праманой логического вывода (анумана): «Свет све- 
тильника, поскольку он служит фактором (анга), содействующим непосредст- 
венному восприятию объекта зрения, является инструментом достоверного 
зрительного познания. И [свет становится предметом познания], когда он вос- 
принимается другим актом зрительного восприятия, вызванным контактом 
(санникарша) с органом зрения. Логический вывод о том. что причиной (хету) 
зрительного восприятия является светильник, делается на основании того, что 
зрительное восприятие возникает в его присутствии и не возникает в его от- 
сутствии»" 

Апелляция к модели светильника в коптексте логического вывода является 
способом эмппрического доказательства через приведение положительного при- 


3 Та рпизайза ау ирааБайаи ргатапа_атагат туатие итаду-иршаБара» арг Пати] 


ргатапа атагат тазу ал$езах Еуат са загуа-ргатапа-уПора пу: Цит. но: Ап2о1 2009: 402. 

°° № а ргафра-ргаказа-зщайза 1и-х4аней 1.1.19! Цит. но: Апро! 2009: 399. 

201 уда ргафра-ргаказай риуакза-апроггаа агбуа-ааг$апе ргатапат, 5а са ришракза атагепа 
сайзизай  заптйагуена втйуще; ргадфра-Бйауа абйатауог Аагзапазуа таша-Бпауаа  аагзапа- 
Лешитапиптпуие ! Цит. но: Апро! 2009: 402. 


397 


мера (сапакша). Это ссылка на повседневный оныт (вьявахара), который принал- 
лежит к области общеприпятого, установлеиного. Модель светильника играла 
больщую роль в иидийской философии именно в связи с дискурсами о сознании 
и его функциях и особеино в связи с функцией познания” 

Ватсьяяна тем самым утверждает, что мы воспринимаем не только освещен- 
ный объект, но и сам свет, что происходит отдельно от восприятня объекта. Это 
два отдельных когнитивных энизода, каждый из которых возникает из своих при- 
чинных факторов. Связь восприятия объекта с восприятием света доказываетея 
логическим выводом о неизмеином сонутетвин между присутетвием светильника 
и возникновением восприятия (вьяпти, анвая), а также неизменного сонутствия 
между отсутствием светильника и отсутствием восприятия (вьятпрека). 

Доказав связь светильника и восприятня с помощью пратьякши и ануманы, 
Ватсьяяна обращастся к еще одному инструмспту достоверного познания ньяи — 
свидетельству авторитетного лица (аптавачана). Напримср, нский апта даст совет 
пользоваться светильником в темноте””. Аналогня между восприятием и све- 
тильником, тоже являющаяся праманой — праманой сравнения, или упама- 
ной, — состоит в том, что, подобно свету ламны, который, хотя и является инст- 
румептом познания, сам может стать предметом разных инструмептов позна- 
ния — восприятня (пратьякша), логического вывода (анумана) и свидетельства 
авторитетного лица (аптавачана). Названные инструмепты познания при опреде- 
леиных обстоятельствах могут также выступать и предметами других инстру- 
мептов достоверного познания как своей категории (восприятие — восприятия. 
вывод — вывода ит.п.), так и другой категорин, т.е. воспрнятие обосновывается 
с помощью логического вывода (ануманы) или свидетельства авторитетного лица 
(аптавачаны). 

Ватсьяяна раскрывает этот тезис прежде всего на примере первой праманы — 
восприятня. Он выделяет следующие каузальные факторы, участвующие в пер- 
цептивном акте: индрин (чувствеиные способности и их органы), воспринимае- 
мые предметы, коптакт органов чувств и объектов (санникарша), а также резуль- 
тат познания (прамити). Каждый из них получает свое обоснование, удостовере- 
ние в форме логического вывода из восприятия. Индрии логически выводятся из 
факта восприятня каждой из них лишь своей специализпрованной объектной 
сферы (зрение выводится из восприятия цвета, обопяние — из воспрнятия запаха 
ит.д.). Существование объектов выводится из их воспрнятия. Коптакт иидрий и 
объектов — из невоспрнятия объектов, находящихся за пренятствием. Доказа- 
тельство наличия результата познания, возникающего из коптакта, — из пережи- 
вания удовольствие и т.п., как возникающего из коптакта атмана и манаса, а так- 
же из присущности (самавая) атману”" 


*: Техиически она обозначается термином Ченай@тра-пуйуа, здесь слово «ньяя» иснользуется в 
смысле максимы. нонулярного изречения. аналогии, которая демонстрирует многофункциональ- 
ность вещи. В данном случае аналогия касается снособности светильника освещать и внешние объ- 
екты. и самого себя. 

23 атая ргафрат ирадаайпа пу арга_ираде$епа_ арг ргапрафжие! Цит. но: Апеот 2009: 402. 

1“ еуат ргар?аза аатат уашладагзапат ргуаЁза а@Бтг еуа ирщатй ’ тапуат 1ауа! 5та- 
узауаетайанепа еза апиппуате / Атйай ргуакуао эепрате / Тпанпуа апйа-затткагзах г ауагапепа 
Йпрепа апитуате 7 Тпамуа аптйа_ затикагза шранпат }йапат ата-тапазой затрора-уё5езаа @тоа- 
затауауас са зикйа_афуаа ептуие ! Пересказано но санскр. тексту. цит. но: Апро! 2009: 402. 


398 


Все это, по Ватеьяяне, пояспяет смысл сутры НС П.1.19, который состоит в том, 
что восприятне и другие праманы ньяи (логический вывод, сравненне, свидетельство 
авторитстного лица) удостоверяемы теми же праманами: восприятием ит.д. И нет 
необходимостн в использовании каких-то других праман сверх даиного набора. 

«Подобно тому как свет светильника. будучи и воспринимаемым объектом 
(Оришья) и инструментом восприятия других видимых объектов, [в зависимо- 
сти от того], является ли он побудительной причиной (хету) [восприятия] либо 
самим зрительным восприятием, обретает статус (въьявастха) воспринимаемо- 
го объекта или самого акта зрения (дришья-даршана). также и предмет досто- 
верного познания (прамея), будучи причинным фактором (хетутва). порожден- 
ным каким-то объектом познания (артха). обретает статус инструмента 
достоверного познания в отношении [этого объекта как] предмета восприятия. 
Такое понимание восприятия и других праман реализуется благодаря этим же 
(праманам) восприятию и т.п.. а не благодаря другому (набору) праман, т.е. д0- 
казательство с помощью других праман не имеет места»”“”. Иными словами, 
регресс в бесконечность, в котором упрекает Сутракару оппонент-мадхьямик 
(Нагарджуна), не имеет места. 

Статусы (вьявастха) прамана-прамея (предмет-инструмепт) должны рассмат- 
риваться по аналогин со статусами даршана-дришья (воспринимаемое-восприя- 
тие). Это ролевые функции, которые разные факторы познавательного процесса 
могут выполнять в разные момепты времени, в зависимости от разных ситуаций. 

Но оппонепт-мадхьямик видит и другую возможность логического противо- 
речия идеи праман Сутракары положению его собствеиной системы, состоящему 
в запрете на действие, обращеиное на самое себя. Чтобы опровергнуть тезис 
Ватсьяяны о примененин праман к праманам же, он ссылается на НС Ш.1.70: 
«Ведь схватывание какой-то вещью самой себя ие имеет места»" 

В индийской философин этот принцип известен как атма-карака-впроддха, 
т.е. запрет на то, чтобы действие было направлено на себя самое — огонь сам 
себя не жжет, глаз сам на себя не смотрит и т.п. Этот же принцип относится и к 
мышлению: мышление само себя не мыслит, сознание само себя не сознает. 
Можно привести довольно поздиюю параллель из западной философин. Огюст 
Копт (1798—1857) писал: «Мыслящийн иидивид не может разделиться надвое: 
одного рассуждающего, другого — наблюдающего за рассуждающим. Наблю- 
даемый орган и наблюдающийн орган тождественны друг другу, в этом случае как 
возможно такое наблюдение”» (Соше 1830: 42). 

Ватсьяяна считает, что запрет на саморефлексивное действие не нарушается, 
поскольку индивидуальные познавательные акты отличаются друг от друга, даже 
если какие-то их характеристики являются общими. 

Мадхьямик пояспяет: 

«Поскольку характеристика (лакшана) является чем-то общим для разных 
индивидуальных референтов (артха), нелогично утверждать, что восприятие 


2 уда са аг$уай зап ргара-ргаказо аг$уа_атагапат ааг$апа-йеиг 1 агЗуадагапа-ууауазйат 
1арйа!е. еуат ргатеуат а! Айс атйа-}ат ирааат-пепиу@ ргатапаргатеуа ууахазйат (а йе / 
за туат рирайза афБшг еуа ргауа5а-а@тат уайадаг5апат ирфабашг па ргатапа-атагиай. па 
са ргатапат ататгепа шизаайапа гп !' Цит. но: Апзо1 2009: 402. 

26 тепаёуа ‘азуйетайапасса — Цит. но: Апро! 2009: 579. 


399 


и другие инструменты достоверного познания постигаются с помощью тех же 
самых восприятия и других праман ввиду наблюдения, что постижение чего-то 
осуществляется [чем-то] иным, [чем оно само]. 

[Ватсьяяна:] Это не так. [Выражение] „поскольку характеристика являет- 
ся общей для разных референтов“, [означает. что] определением восприятия 
охвачено множество референтов [индивидуальных актов восприятия]. в этом 
случае в постижении каким-то [одним восприятием] какого-то [другого вос- 
приятия] нет ошибки. Го же самое касается логического вывода и других инст- 
рументов достоверного познания. Папример, по зачеринутой порции воды судят 
о том (воде) в колодце». 

Здесь Ватсьяяна отмечает, что общие характеристики, характеристики класса 
или рода вещей, применимы ко многим индивидам. В данном случае характери- 
стика «восприятис» относится ко множеству перцептивных событий, удовлство- 
ряющих определению восприятия, а характеристика «логический вывод» — 
ко множеству умозаключений и доказательств. Внутри каждого класса между его 
членами возможны разные вариапты ролевых отношений. Одно восприятие мо- 
жет обосновывать другое воспрнятие, восприятие может обосновывать и логиче- 
ский вывод, когда, воспринимая воду, принесенную из колодца, мы тем самым 
удостоверяемся, что там есть вода, т.е. из восприятия воды в черпаке мы выво- 
дим наличие воды в месте, которое мы актуально не воспринимаем. 

Второй аргумент Ватсьяяны в пользу своего тезиса касается работы внутрен- 
них органов познания: «Это подтверждается наблюдением атмана и внутрен- 
него чувства. Поскольку, [когда говорят:] „Я счастлив", „Я несчастлив“, на- 
блюдается постижение самим субъектом самого себя. А в сутре „выводным 
признаком манаса является неодновременное возникновение познавательных 
эпизодов“ (ПС 1.1.16) наблюдается, что манас логически выводится с его (мана- 
са) помощью. [В случае атмана] нет различия (абхеда) между субъектом позна- 
ния и познаваемым предметом, а [в случае манаса| нет различия между инст- 
рументом познания и познаваемым объектом. 

Если Вы скажете, что в каждом из этих случаев имеются разные условия, то 
и в данном случае то же самое. [т.е. имеются разные условия]: познающий субъ- 
ект не познает себя [как объект]. исключая другие условия, [при которых он ста- 
новится объектом познания]; манас не познает себя, исключая другие условия, 
[при которых он становится объектом познания]. Когда имеется постижение 
восприятия и т.п., с помощью восприятия и т.п. в этом случае тоже постигает- 
ся разница референтов (артхабхеда) — индивидуальных актов восприятия ров. 

207 атла-Ьйедазуа [аЁ5апа-затануй ргаграйза аодтат ргаиуак5а аЬтг еуа зтайапат пу ауиат, 
апуепа йу апуазуа етайапат агяатат / № анйа-Бйедазуа ГаКбапа-затапуа! —ргауакуа-ГаК5апепа- 
апеко’тйай затетййах тата Кепасй КазуасА этайапат Из адозай / Ехат апитапа ау ар / 
Гарла-иаадйтепа идакепа_а$ауаЛазуа стайапат а / Цит. но: Апзо1 2009: 404. 

208 рир-таназо$ са дагбани—айат зиКг айат ий са {ПЧепа еуа тайга газуа_еъа згайапат 
@зуеие / 'Тигара}-тапа-апшрейг тапазо Ппрат Ш са тепа-еуа тапаза (азуа-ета-апитапат аГЗусие, 
Иамиг Теуазуа салабйедо эгайапазуа эгайуазуа са_абйеаа 1 / Миииа-бйедо“га 11 се затапат — па 
жтииа-ататепа упа та @танпат уапйе,па са тта-ататепа "па тапаза тапо ятруша т 
5атанат ее, ргуака аФтй ргагуакзаатат эгайапат пу ета ару атра-Фледо (па) этужаи! 


Цит. но: Апео! 2009: 404. Это па не нодтверждается другими манускринтами. что отмечено: Та №$ 
у01. ||, нрим. кс. 652: Та 1999. 


400 


Когда душа (атман) выступает в роли познающего субъекта, она познает не- 
кий объект, но когда она сама становится объектом, это совершеино другая си- 
туация, требующая отдельного познавательного эпизода. Все зависит от контек- 
ста, каждая ситуация требует нового распределения ролей. Контекстуальный 
подход исключает возможность ошибки саморефлексивного действия, поскольку 
познающий субъект и познаваемый объект не совпадают в одном месте-времени. 
Это отношение двух фуикций, реализуемых разными факторами в разных ситуа- 
циях. Если субъект познает себя, это значит, что он познает себя не как субъекта, 
а как объект. Тем самым приицин «нечто познается только чем-то отличным от 
себя, т.е. другим» не нарушается. 

Так Ватеьяяна развивает идею системно-функционального и коптекстуального 
анализа познавательного процесса. Одна и та же вещь (предмет, действие ит.п.) 
может выполпять разные функцин, играть разные роли (инструмепта, объекта, 
субъекта и результата) в разных коптекстах и в разное время. Это рассматривает- 
ся на примерах ламны, весов, а затем на примере атмана и манаса, которые 
в одних ситуациях познают/измеряют объекты. а в других познают/измеряют 
себя как объекты“”. То есть их роль мепяется, когда меняются обстоятельства, 
условня (нимитта), образующие коптекст, задаиный основной целью осуществ- 
ляемой операции. 

Позиция ньяи получила дальнейшее развитие в концепции, обозначенной как 
паратах-праманья-вада, или «учение о достоверности/авторитетности познания 
как проистекающей от другого», или парапракаша-вада — «учение об освещении 
другого». Назовем это удостоверяемостью одного познания с помощью другого. 
Поскольку познание, по найяикам, всегда направлено на иное, чем оно само, 
и познание объекта — это внутренняя прпрода познания (интенсиональность), то, 
чтобы познать свое познание, субъект должен относиться к нему как к объекту. 

Противоположная позиция обозначается как сватах-праманья-вада — досто- 
верность познания проистекает из него самого, или кратко свапракаша-вада — 
«учение о самоосвещении» или внутреиней самоудостоверяемости познания. Эти 
позиции формулпровались и оттачивались в полемике между разными школами 
индийской философин в течение нескольких веков. В коице УШ в. Шаптаракшита 
и Камалашила подводят своеобразный итог этой длительной полемике. 

Найяики, сторонники внешней удостоверяемости познания, считают, что дос- 
товерными могут быть все суждения — перцептивные и пропозициональные, 
положительные и отрицательные. Мимансаки (особеино Шабара и Кумарила 
Бхатта) придерживаются внутреиней, т.е. самодостоверности познания. Воспри- 
ятие для них по своей прпроде достоверно до тех пор, пока его не опровергнст 
другое восприятие. Например, восприятие змеи остается валидным до тех пор, 
пока не будет опровергнуто восприятием веревки. С позицин саикхьи достовер- 
ность или недостоверность суждений тоже составляет их внутреннюю прпроду. 
Как и для веданты, которая, тоже придерживаясь внутреиней валидности позна- 
ния, подчеркивает, что все праманы действенны только на уровне относительной 
реальности. 


Пример Ватсьяяны: в нредложениях «Я счастлив». «Я несчастлив» — нознающий субъект но- 
знает сам себя (см.: Апрот 2009: 401-402). 


401 


Буддисты, в противоположность всем этим школам, утверждают, что коицеп- 
туальное, вербализованное познание по своей прпроде невалидно. его валидность 
обосновывается извне — практическим действием. Вместе с тем Дигнага, как мы 
видели, признавал внутреннюю самодостоверность непосредственного воспри- 
ятня. Это связано с другим важным аспектом его учення — признанием познания 
объекта и познания познаннем себя самого разными аспектами одного и того же 
познавательного событня. 

Что касается Ватсьяяны, он еще четко не отделил непосредственное воспри- 
ятие от пропозиционального, от перцептивных суждений. Когда же это произой- 
дет, то авторы ньяи не будут считать непосредственное неопределенное воспри- 
ятие достоверным, валидным, поскольку для них решающим моментом воспри- 
ятня окажется как раз перцептивное сужденнс. 

И последнее. Рансе уже отмечалось, что ньяя разделяла запрет на действис. 
обращеннос на ссбя в НС Ш.1.70: «Ведь схватывание какой-то вещью самой 
себя ие имеет места» '°. Однако Ватсьяяна в НБ к НС 1.1.3 ссылается на воспри- 
ятие йогином своего атмана. Действительно ли речь здесь идет о нарушенни за- 
прета на саморефлексивность? Этот вопрос более подробно обсуждается в связи 
с критикой Дигнаги, который ухватился за этот случай, чтобы упрекнуть найяи- 
ков в противоречии собственным прннципам (см. далее, раздел ЕЧ.). 

Однако в коптексте этой сутры случай с самопознанием йогов понадобился 
Ватсьяяне для другой цели: доказать свой тезис о возможности использования 
разных праман по отношению к одному и тому же объекту в разных ситуациях. 
что соответствует его фуикционально-коптекстуальному подходу. 

Ватсьяяна обсуждает следующие альтернативы: а) сливаются ли эти праманы 
с прамеями (ннструмепты с предметами): 6) фикспруются строго по отношению 
К прамеям” ': в) имеется ли соответствие между ннструментами (праманами) и 
объектами достоверного познання (прамеями): познает ли каждый инструмепт 
исключительно предмет своей сферы действня или в познанни одного предмета 
могут сотрудничать, конвергпровать разные инструмепты? 

В качестве примера предмета, к которому применимы разные праманы, рас- 
сматривается атман. О существовании атмана можно узнать с помощью логиче- 
ского вывода (анумана) из определенного набора выводных признаков, таких как 
желанне-отвращение, усилие, удовольствие-страдание, считающихся качествами 
атмана (НБ к НС 1.1.10). Можно узнать о нем на основанни авторитетного свиде- 
тельства (апта), а можно познать его и непосредственно. Но поскольку и вайшеши- 
ка и ньяя отрицают возможность непосредственного воспрнятня атмана для обыч- 
ных людей, «таких, как мы», Ватсьяяна указывает на восприятие атмана в йоги- 
ческом состоянии, ссылаясь на сутру вайшешики: «Восириятие атмана возника- 
ет из сиецифического соедииеиия атмана и манаса в атмаие (ВС 1Х.13)»_ 
Атман, который в вайшешике обычно выступает в роли субъекта познания (джнят- 
ри), агента (картри) познавательного акта и вкусителя (бхоктри) его плодов, сам 
может стать объектом (прамея) собственного познания. Почему был выбран 


1 Тепайга 1азуасгайапасса. Цит. по: Апро! 2009: 579. 

"1! Али ринай [ еанг ] ргатанат ргатеуат а изатр/ауаше? Айа ргайргатеуат 
Гуатайзлата Ш? Цит. по: Апоо1 2009: 268. 

211 ВС 1Х.13: абпапу аппа-тапазой затуог ау5езад абпа-ргабуаКсат 


402. 


именно атман? Это вполне естественно, поскольку только на атмане можно пока- 
зать и роль субъекта, и роль предмета познания. Именно эта аналогня была вос- 
требована в коптексте поныток Ватсьяяны доказать, что один и тот же фактор 
познания может выступать в разных ролевых функциях. 

Ватсьяяна использует термины «абхисамплава» («слияпие») для обозначення 
сотрудничества праман в познании одного и того же объекта и «вьяватиштханта» 
(установленное как различное) как позицию, согласно которой каждая прамана 
ограничена только своим собственным объектом и поэтому будет оперативной 
только по отношению к нему. В более поздней термннологии абхисамплава ста- 
нет прамана-самплавой — обозначепием позиции сотрудничества праман в по- 
знапии одного и того же объекта, которую разделяют реалистические школы 
ньяя, вайшешика и миманса. В то же время термин «вьяватиштхапта» станет тер- 
мином «прамана-вьявастха» и закрепится за позицисй буддистов как сторонпи- 
ков строгой предмстной специализации праман. За воспрнятисм закрепляются 
только партикулярии, единичные упикальные события, тогда как за логическим 
выводом — только универсалии, или общие характеристики предметов. 


Невозможно в этом исследовании охватить все те области знання, которые 
Ватсьяяна затронул в своем коммептарии. Мне представляется, что он и был 
ключевой фигурой в становлепии эпистемологической системы ньяи. Можно 
предположить, что именно он и осуществил «эпистемологический поворот», т.е. 
он сыграл в ньяе ту же роль, которую Дигнага сыграл в становленни буддийской 
эпистемологии. Независимо друг от друга, но, заметим, практически в одной и 
той же ннтеллектуальной атмосфере У-У] вв. они предложили два параллельных 
эпистемологических проекта. 

Эти проекты, одннаково направленные на утверждение ключевой роли досто- 
верного познания в адекватном понимании реальности и способов эффективного 
действня в ней, а также на утвержденне познания как ннструмепта сотериологии, 
по-разному отвечали на следующие важнейшие философские вопросы: 1) отно- 
шенне познання и внешней реальности: 2) отношение познания и языка: 3) роль 
сознання и соотношенне несознаваемых и сознаваемых элемептов познаватель- 
ного процесса; 4) роль манаса: 5) роль индрий;: 6) соотношение разных праман в 
процессе познания. Эти и другие, более мелкие расхождения перспектив двух фи- 
лософских школ будут выявлены в ходе анализа полемики Дигнаги с наняиками. 
И мы снова будем обращаться к Ватсьяяне. Ведь фактически он имел дело с тем же 
материалом, что и Дигнага, но с других позиций. Этим материалом, несомненно. 
была современная им обоим версня НС и, возможно, некоторые ранние коммепта- 
рии, от которых до нашего временн дошли только отрывки. 


Медленное чтение (ПСВ |. 3, карики 17-20) 


До того как сделаться объектом критики Дигнаги, как было показано. ньяя 
уже прошла «огонь и воду» буддийской критики. о чем свидетельствуст и мно- 


403 


213 
жество эпизодов полемики в НС””. Кем были буддисты, с которыми полемизи- 
ровали НС, — это вопрос отдельного исследовання. 


А. Основным объектом своей критики ньяи Дигнага выбпрает определепие 
непосредственного восприятня в НС 1.1.4: «Восириятие (иратьякша) — это 
иозиание (джняиа), возинкающее из коитакта оргаиа чувств и объекта 
(нидрия-артха-саиникарша), иевербализуемое (авьяиадешья), иезаблуждаю- 
ющееся (авьябхачари) и нмеющее ирироду оиределеииостн/достоверности/ 
уверенности (въыявасая-атмака)»“ 

Каждая из характеристик, перечисленных в этом определении, имеет свое 
обоснование, вносящес вклад в общее доказательство способности определення 
правильно формулпровать сущность определяемого (в данном случае непосред- 
ственного воспрнятия) и прежде всего — исключить возможное отождествлепис 
воспрнятня с чем-то, отличным от него" 

Дигнага подвергает критическому анализу сначала все определепие целиком, 
а потом каждую из характеристик, которые он называет «спецификациями» 
(вишешана) (см.: НСВ 1. 3.17а5). 

Если определяемое — непосредственное воспрнятие (пратьякша), то его пре- 
дикатов-характеристик — вишешана — нять: 

|1) оно есть познапие (джняна): 

2) оно есть контакт индрии и объекта (индрия-артха-санникарша): 

3) оно есть невербализуемое (авьяпадешья): 

4) оно есть незаблуждающееся (авьябхачари): 

5) оно имеет прпроду определенности/уверенности (вьявасая-атмака). 

В традиции постватсьяяновской ньяи возникло важное уточнение, что каждая 
из характеристик, данная в этом определепиии, помимо того что она описывает 
собственную прпроду (свабхава) непосредственного воспрнятня, призвана ис- 
ключить то, что не имеет к воспрнятню отношення, но может быть ошибочно 
ему приписано: 1) характеристика «познапие» (джняна) дифференцирует чувст- 
венное воспрнятие от удовольствня ит.п., т.е. когнитивное событие от аффек- 
тивного: 2) контакт органа чувств и объекта диффереицпрует прямое восприятие 
от логического вывода: 3) не выразимое словами, невербализуемое (авьяпаде- 
шья) — воспрнятие от знания, полученного из слов, или вербального знания 
(шабда-джияна): 4) незаблуждающееся (авьябхичари) — отличает от заблужде- 
ния, иллюзий (випарьяя): 5) имеющее про определенности/уверенности 
(вьявасая-атмака) — от сомнения (самшая)“ 


"!? Среди буддийских идей, представлеппых и затем оспореппых в НС. — идея всеобщей измеп- 
чивости (сарвам аптитьям). идея мгповеппости (кшапика). буддийская копцепция причиппости. 
буддийское сведепие целого к махапической совокуппости частей, копцепция реальпости только 
созпапия (виджпяпавада) и отсутствия собствеппой природы (мадхьямака). Нодробпее о буддийских 
идеях. опровергаемых в текстах пьяи, см.: Кйег 1992. 

74 шанудгазапиКагзораппат }Аапатаууараде5уатаууа Шсат ууауазауйбтакат ргабуа- 
Кзат /1.1.4/ Цит. по: Апео{ 2009: 270. 

"1" Исследовапие этого определепия см. также: Сиг$ 1978. 

"16 Одпако это пе едипствеппое толковапие. Например. авьяпадешья более поздпими авторами 
пьяи толкуется как исключепие точки зрепия грамматиста Бхартрихари о пропизаппости всего по- 
знапия словом. 


404 


Дигнага считает, что для валидного определення воспрнятия, которое бы вы- 
полняло все эти функции, вполне достаточно только одной-единственной специ- 
фикации — коптакта чувственной способности и объекта (ипдрня-артха-санпи- 
карша). Все остальные спецификации подразумеваются и автоматически выте- 
кают из нее, и поэтому для определения восприятия опи избыточны (атипрасан- 
га) (НСВ 1.3.17аЬ). 

Сначала рассмотрим каждую спецификацию. 


В. Спецификация «авьяпадешья» (невербализуемое). 


Для Дигнаги цель определення — устрапить возможное заблуждепие относи- 
тельно определяемого предмета” ”. В коицеиции самого Дигнаги, как впоследст- 
вии и Уддьотакары, «авьяпадешья» (невербализуемое) исключает возможное 
ошибочное отождествлепие воспрнятия с формой вербального познання. Вос- 
прнятие свободно от ментального конструпрования (кальпана-аподдха), выра- 
жающегося прежде всего в вербализации и коицептуализации, поскольку, напо- 
минаю, объект непосредственного восприятня — партикулярия (свалакшана) — 
нс схватывастся словами в силу свосй уникальности, или сипгулярности, и в 
припципе не поддается включению в класс или категорию, чем, собственно, 
и запимается языковое познапие. 

Буддисты, как мы знаем, были крайними номиналистами в вопросах отноше- 
ния языка и реальности. Из первого раздела ПСВ, в котором Дигнага излагает 
свою коицепцию, мы узнали, что объекты чувственного восприятня — партику- 
лярии (свалакшана) — свободны от ментального конструпрования (кальпана- 
аподдха), включающего прежде всего вербализацию и концептуализацню. Вме- 
сте с тем объект чувственного воспрнятия, по Дигнаге, радикально отличается от 
объекта логического вывода, каковым являются саманьялакшана — концепции, 
идеи, облеченные в форму языковых конструкций. Отсюда следует, что шанс 
быть праманой для вербализпрованного знания связан, с точки зрения Дигнаги, 
исключительно с логическим выводом (анумана). 

Определепие слова «вьяпадешья» (вербализуемое/выражаемое словами/про- 
позициональное) содержит и ранний коммептарий к НС — НБ’, реконструпро- 
ванный Штайнкелльнером на основе ПСТ Джипеидрабуддхи: «Объект (вишая) 
вербализуем. когда он выражается словами и делается познаваемым с помощью 
выводного знака. который с ним связан. Когда [познание] лишено вербализован- 
ного объекта, то оно невербализуемо. Или [другая опция]: когда именно данное 
познание невербализуемо, неописуемо в своей собственной форме. [оно и есть] 
невербализуемое»" 


1 Одпако, когда ошюпепт указывает ему па возможность: «В этом случае, когда познается объ- 
ект (прамея). то пресечепие певедепия, сомпепия. ошибки [в отпошепии этого объекта] и будет ре- 
зультатом». [ПСВ 1.3.205]. — Дигпага отвергает ее: прекращепие (певежества и т.п.) озпачает от- 
сутствие певедепия ит.п. То. что пе существует. пе может быть результатом. ибо певерпо приписы- 
вать свойства объекта позпапия тому, что отсутствует [ПСВ 1.3.204]. См. далее. 

718 ууараабуа:е парус:е затуодуаата ИШпдепеН ууарадезуо "бауавВ. пазуа ууарадезуо убауо 
$у аууарадезуат. ата уа 14 еуа йапат зуагарепа па ууарааусе па ттабуаю Пу 
аууараае$уат. Цит. по: З1ешКеЙпег 2017: 28. 


405 


Таким образом, вербализуемость в буддийской эпистемологии связана с мыш- 
лепием, с логическим выводом. Невербализуемость же чувственного воспрнятия 
имеет две формы: невербализуемость объекта и невербализуемость самого чув- 
ственного познання, которые будут разобраны далее. 

Интересна в этой связи позиция Ватсьяяны в НБ к НС 1.1.4. Комментпруя ха- 
рактеристику «невербализуемое» (авьяпадешья), он поясняет, что непосредст- 
венное восприятие — это познапие, которое возникает не из слов, а из коптакта- 
санпикарши ипдрий и объектов, поэтому главное в невербализуемости (авьяпа- 
дешья) — не то, что воспрнятие не может быть выражено словами, а то, что оно 
не возникает из слов или не реализуется с помощью слов в качестве одной из 
праман, связанных с вербальной формой. В ньяе такие праманы — это анумана 
(логический вывод), упамана (сравнепие) и аптавачана (словесное свидетельство 
авторитетного лица). 

Под это Бхашьякара (Ватсьяяна) подводит взгляды ньяи на взаимоотношения 
языка и реальности, предельно ясно формулпруя принцип корреспонденции, со- 
ответствня слов и объектов: «Сколько объектов, столько и слов Оля их обозначе- 
ния, с их помощью возникает концептуализация объекта (артха-сампратьяя). 
Концептуализация объектов делает возможной языковую коммуникацию, или 
узус (вьявахара). Благодаря этому знание, возникающее из контакта органа 
чувств и объекта, обретает словесную форму. например: „это цвет“, „это 
вкус“. Эти слова лишь простые обозначения соответствующих предметов. 
С их помощью выражается знание: „это познается как цвет“, „это познается 
как вкус“. [Может показаться, что] выражаемое через обозначающее слово 
принадлежит словесному познанию. [Из опасения такого аргумента], автор 
супр добавляет „невербализуемое “»””. 

Иными словами, даже если мы имеем дело с тем, что может быть названо 
«перцептивными сужденнями», т.е. словесно оформленным чувственным знапи- 
ем, в случае, когда источпиком последнего является контакт индрий и объектов, 
оно относится к прамане чувственного восприятня, а не к прамане логического 
вывода (анумана) или свидетельства авторитетного лица (аптавачана). 

Правильность такой трактовки подтверждается дальнейшими рассуждениями 
Ватсьяяны: «Когда имеется познание объекта, но при этом связь между объек- 
том и словом не установлена, то он (объект) не выражается с помощью обо- 
значения. Если связь слова и объекта фиксирована, [то устанавливается, что] 
данное слово является именем данного объекта. Когда этот объект схвачен 
[таким образом]. то [его знание] не отличается от предыдущего [несловесно- 
го] познания объекта — распознавание (виджняна) объекта этого познания ос- 
тается совершенно таким же [непосредственным восприятием]. Нет иного 
слова-обозначения Оля познания определенного объекта. которое бы подошло 
(кальпета) для его (объекта) понимания в речевой практике (узусе). Не будучи 
инструментом понимания, оно (слово) не используется в речевой практике. 

"1? удтадатйат ха патаайеуа5афайй. Таг аппазатргаауай, апйа-затргауауас са ууатайага. 
Тата-аат тайуа аптйа-затийагзаа шраннат ампа-тйапат ‘тпрат’ 1 уа, тазай’ Пу етат уа Бйауай, 
гара-газа-5абаа$ са У5ауа-патаайеуат, 1епа ууара@5уще Дйапат — тарат Ш уаппе, газа Ш тание ‚ 
№атаадйеуа-забаепа ууарад!5уатапат 5! зараат ргабауще, ша айа-—атуарадебуат 1. Цит. по: Ап- 
201 2009: 272. 


406 


Из этого следует. что когда пронсходит описание познаваемого объекта. то 
это делается с помощью слова-обозначения (самджня) и использования части- 


> 


ыы 


20 в * 
цы „ити“. [например]: знание, [что „это] цвет“, знание. [что „это] вкус“. 
В момент познания объекта слово, его обозначающее, не используется, оно ис- 
пользуется в языковой коммуникации. Именно поэтому внесловесно (ашабда) 
познание объекта (артха-джняна), возникающее из контакта органа чувств и 
объекта»""'. 

В момепт сенсорного контакта с объектом, находящимся перед нами, мы не 
используем слов. Потребность в слове возникает в ситуации коммупикации, ко- 
гда мы хотим сообщить об этом объекте другому человеку. Однако, даже если 
мы и используем слово. это не меияет непосредственного характера нашего по- 
знания, оно остается таким же, как и до вербализации. Наняики придерживались 
взгляда, что знапие, поскольку своей формы у него нет, есть лишь выражепие 
объекта, отражение его формы (нпракаравада). Знание обозначения объекта пи- 
чего не добавляет к нашему знанню объекта, воспринятого непосредственно. 

Аргумент Дигнаги: характеристика «несловесное» избыточна, поскольку она 
автоматически подразумевается в произведенности коптактом ипдрий и объек- 
тов. НСВ 1.3.169. 


Ва. Дигнага утверждает, что, если цель определення — исключить возмож- 
ность неправильного толкования воспрнятня, в этом случае спецификация «не- 
вербализуемое» тоже не имеет смысла, поскольку объекты чувственного воспри- 
ятня, будучи объектами чувственных сопособностей (индрий), а не слов, по 
самой своей прпроде не поддаются выражению в словах. 


ВЬ. Спецификация «незаблуждающееся» (авьябхичари) тоже избыточна, 
поскольку спецификацией «коптакт ипдрий с объектом» исключены и разного 
рода заблуждення, прежде всего оптические иллюзии, против которых эта харак- 
теристика направлена. Объекты заблуждення созданы манасом, сфера же чувст- 
венного познания от них по определению свободна. 

Чу отмечает противоречие между тремя объяснениями заблуждений (вьябхи- 
чари) у Дигнаги в АПВ (у Чу 51; у меня АНВ 25, у Чу 52: у меня НСВ 1.2.15а6с@, 
у Чу 53. которое мы сейчас рассматриваем). 

Согласно Чу, проблема в том, что рита Расе, 51 ап4 $2 несовместимы с $3, 
поскольку похоже, что первые два обвиняют чувственную способность в порож- 
дении познания раздвоенной луны, в то время как последнее приписывает все 
заблуждення уму (манасу). Дхармакирти тоже обращается к 52 как указанню на 
признание Дигнагой того, что некоторые ошибочные познания являются резуль- 
татом дефектов чувственной способности. Он говорит, что те, кто рассматривает 


220 


Эго зпак, выделяющий цитату. 

21 уад Чат апирауиНе 5афаа-анйа-затфапайе'тйа-тйапат, па 1а патайеуа-зафаепа ууарас- 
зуже, етйие’рг са 5абаа-апра-затфапайе’‘5уа-агфазуа ауат забао патадреуат ИГ’ Гада и зо’тфро 
этпуше. га4а га! ригуазтаа апрйа-тапа! па мябуще, (аа-апйа-упйапат гаагя еуа фйамай / Тазуа № 
апра-йапазуа-апуай затаййуа-заБао па-азй Бпатай, уепа ргаЙуатапат ууауайагауа Кара / Ма са- 
аргайуатанепа ууауайагай / Тазта; теуазуа-апйазуа затрйа-зараена—т-Ккагапа-уиМена тгАГ$усие- 
гарат Ш }йанат. газа Ш [ ха ] йанат т ; Таа еуат апйа-йапа-Кще 5а па затаклуазаао хуарпуаге, 
ууатайага-Ке 1и ууармуже / Тазтад азафаат апйа-тйапат папуа-атйа-затткагза-шраннат Ш! 
Цит. по: Апро! 2009: 273. 


407 


познапие раздвоенной луны как ментальный продукт, противоречат утвержде- 
нию Дигнаги. Этой иптерпретации следуют некоторые современные ученые”. 

Чу обращает наше впимапие на то, что Джипеидрабуддхи придерживается 
прямо противоположной точки зрення и сводит все ошибки такого рода к мен- 
тальным, т.е. считает точкой зрения Дигнаги только 53 (Сви 2004: 119). Это и 
показывает, в каком направлепии развивают идеи Дигнаги его ученики и после- 
дователи. 

Вот как буддийский коммептатор Дигнаги защищает эту точку зрения: «Воз- 
никает ментальная ошибка, которая детерминирует (создает уверенность. — 
В.Л.), что скопление элементарной материи (бхута) имеет форму воды и т.и.. 
даже если оно (скопление) не имеет сущностного свойства воды и т.п. Поэто- 
му, поскольку [форма воды] ментально сконструирована с помощью этого (мен- 
тального заблужения). она является объектом только последнего. а [не объек- 
том] чувственного познания. Следовательно, [слово] „незаблуждающийся“ не 
должно использоваться с целью исключения этой [ментальной ошибки». 

Джипеидрабуддхи также приводит иптересное свидетельство автора доватсья- 
яновской НБ, которого Штайикелльнер идептифицпрует как «Ачарью» (Учите- 
ля). Объясняя смысл характеристики авьябхичари (неотклоняющееся, незаблуж- 
дающееся) в дефипиции восприятня НС [.1.4, Ачарья отмечает: «,‚, Чтобы исклю- 
чить познание конвенциональных объектов. таких как горшок. познание воды 
и т.п. по отношению к минражу и т.п. как случаи именно непосредственного вос- 
приятния". Т.е.. чтобы исключить [случай] именно познания воды в отношении 
миража и т.п.. в определение восприятия была добавлена спецификация „неот- 
клоняющееся“. [Возражение:] Эта [характеристика] была направлена на ис- 
ключение познания, возникшего из дефектов органов чувств. [Ответ:] Это не 
так, поскольку такие познания, [возникающие из дефекта органов чувств], а не 
из объекта, как, например, [восприятие] раздвоенной луны, были уже исключены 
спецификацией „контакт индрии с объектом“. Если бы они не были [уже исклю- 
чены], достаточно было бы сказать только „возникшие из органов чувств`—^ 
Такие [эпизоды] познания, как логический вывод, достоверно установлены как 
возникающие с помощью припоминания соглашения (самая) по отношению к 
тому, что было ранее пережито в чувственном опыте, и таким образом они не 
являются случаями непосредственного восприятия ^^. 


=?* Чу приводит в пример работы: У/аутал 1978: 395: Еипауата 1999: 77. п. 21: Егапсо 1986: 82Е 
Цит. по: Спи 2004: 118. 

чафа Ку ападаКад!зуаБТаАуат ар’ Ыазайз ат  идаКафтгарепаЧВуауазуату ирауауае 
папобигапе В. ‘аа$ 1афа[рНабуа{ 1азу& еуа за у15ауа, пепдпуа)А8пазуа. 1аю па 1адууауасспеЧапй Ват 
аууа исапогавапат Кайаууат. Цит. по: Спи 2004: 119, прим. 26. 

=“ Одпа лупа пе может быть объектом восприятия двух луп. это восприятие зависит лишь от со- 
стояпия оргапа зрепия. а пе от объекта. Чтобы исключить такого рода восприятия, достаточно было 
спецификации «возпикшее из оргапа чувств». 

2? Чгзуте са КезайсА мргаНра!, уата — дваюаби рпапат затугисаби тгданзпаад!и 
содакааййапат рготуаКсат еуа. — П!. юфа М — 1азумма тгданзпадаи гоуадайпапазуа учуауас- 
спедауаууаМсапт! ргагуаКсааКзапе убебапат ирадНат. аКворадваюатапатугНуатват юа 11 сеф 
па, айпа5аптКатзадгавапа4 еидпатпазатЬВазуа амсапагад!йапазуа тугНеВ. апуатепапуаат 
Йу еуа удсуат зуё!. апитапааййапат 1 зааВат еуа уатарогуапи В азатауаятгиЬо!аргауг Нат 
аргатуаК5ат са — г. Цит. по: З1етКе!пег 2017: 18. 


408 


Мы видим, что случай раздвоенной луны не относится Ачарьей к мептальным 
заблужденням, поскольку представляет собой следствие девиаптного состояния 
самой чувственной способности, речь вообще не идет о познании объекта, даже 
ошибочном, поскольку отсутствует важнейшее условие познання: коптакт с са- 
мим объектом — двумя лунами. Когда же встает вопрос о недостоверном позна- 
нии именно объекта, приводится пример перцептивной иллюзии ипого рода. Это 
как раз случай воспрнятня такого объекта, как вода, который, в отличие от раз- 
двоенной луны, встречается в прпроде и имеет статус общепризнанного предмета 
оныта, но воспрнятия не в отношении реальной воды, а в отношепии иллюзии, 
или мпража, воды в нустыне. В ипдийской традиции такой мпраж (оптическую 
иллюзню в современных терминах) называют «жаждой оленя» (мрига-тришна). 
Метафорически это означает погоию за воображаемым объектом. отсюда кос- 
веннос признапис мептального характера этой иллюзии. Тем не менсс мы видели, 
что в классификации Дигнаги это также и случай мнимого, или псевдовоспрня- 
тня (определення $1, 52 в статье Чу). 

Чтобы доказать необходимость спецификации «авьябхичара» (неотклоняю- 
щееся) наряду со спецификацией «ипдрня-артха-санникарша» (коптакт индрий 
с объектом), Ватсьяяна тоже прибегает к примеру воспрнятия мпража воды в 
нустыне. Вот как он объясияет «физический» и «оптический» механизмы его воз- 
никновення: «//етом солнечные лучи, смешиваясь с жаром, поднимающимся от 
земли и вызывающим колебания/вибрации (спандамана), вступают в контакт с 
органом зрения человека, находящегося поодаль. В результате контакта органа 
чувств и объекта возникает познание „это вода“. И это тоже [случай] приме- 
нимости [слова] „восприятие“. Вследствие этого [автор сутры] говорит: 
„авьябхичари“ (незаблуждающееся. не отклоняющееся от своего объекта). 
Когда о том. что не является таковым, говорят „то“, это заблуждающееся 
(вьябхичари); когда же о том, что таковое, говорят „то“ — это незаблуж- 
дающееся» (НБ к НС 1.1.4). 

Бхашьякара стремится доказать, что познапие иллюзии воды удовлетворяет 
критерню коптакта иидрий с объектом, поэтому в свете этого критерия к нему 
можно примепить термин «непосредственное воспрнятие». Но ведь объект этого 
воспрнятия (вода) не таков, как сам внешпий объект, с которым орган чувств 
вступает в коптакт (солнечные лучи). Чтобы исключить подобные случаи, необ- 
ходима спецификация «неотклонепие от объекта». Цитата Джинендрабуддхи из 
доватсьяяновской Бхашьи, приведенная выше, свидетельствует о том, что «нату- 
ралистическое» объяснепие мпража воды в нустыне ведет свое начало из самых 
ранних источпиков ньяи. 

Дигнага же считает, что относительно того, что не выражено в словах, невоз- 
можно никакое заблуждение. С его точки зрения, ошибки и иллюзии возпикают 
на уровне суждений, а не на уровне ощущений. Он готов признать, что наруше- 
ния функций чувственных способностей могут привести к псевдовоспрнятням 
(51, 52), но наш оныт все равно строится на их иптерпретации, которая как раз 


226 (Ттзте тапсауо фйаитена изтапа затэтхай зрапаатана айга-зразуа саЁбиза заттйтзуатие, 
ига тайуа-апра-заттйатгзда иааКатап папат шрадусие. гас са ргагуайзат ргазаруша пу ва айа— 
аууабтсай Ш; Гаа шазпиту 1аа и! 1аа хуабтсай, уа и тазтииту ‘аа 1 1аа ахуабтсат риуаКзат 11! 
Цит. по: Апро1 2009: 274. 


409 


и является источпиком заблуждепий. Он полагает, что заблуждение на уровне 
чувственных способностей в принципе невозможно, поскольку каждая индрня 
фуикционпрует только в своей предметной сфере. Каждой разновидности чувст- 
венного познання соответствует только предмет собственной категории: зре- 
нию — цвет, слуху — звук, обоиянию — запах, вкусу — вкус, осязанню — тем- 
пература. Невозможно, чтобы чувственные способности схватывали предметы 
друг друга (НСВ 1.1.7с@9-8а6 и Е). 

На каком основании мы можем сделать такое заключепие? Согласно Дигнаге. 
главное здесь мыслительный характер операций наложения характеристик, кото- 
рый указывает на участие манаса. Почему именно манаса? Потому, что только 
манас может обращаться к разным предметам, ведь каждая из иидрий схватываст 
только свой собственный предмет. Индрии буквально «не отклоняются» от соот- 
встствующих предметных сфер (смысл слова авьябхичари) и нс способны захо- 
дить на территорию друг друга (нос нс восприпимаст звуки, ухо — запахи ит.п.). 
А раз они и так не могут совершить подобной ошибки просто в силу своей при- 
роды, вводить спецификацию, направленную на ее исключепие, излишне. 

И автор бхашьи — Ачарья, критикуемый Дигнагой, и Ватсьяяна фактически 
дают эпистемологическую оценку иллюзии (букв.: отклонение от объекта — 
вьябхичари) как того, что не существует в том виде, в котором восприпимается. 
У Ватсьяяны это воспрнятие одного объекта в форме другого объекта. Это опре- 
делепие категории ошибок, известных как аньятха-кхьяти — ошибка воспрнятия 
одного как ипого”””. 

Позднее Дхармакирти, учитывая необходимость исключення таких перцеп- 
тивных иллюзий, вводит и в свое определепие непосредственного воспрнятия 
характеристику «абхрантам» («незаблуждающееся»). Это показывает, что поле- 
мика буддистов с брахмапистами была полезна для обеих сторон в плане уточне- 
ния и большей строгости определепий. 


Вс-1. Следующий тезис Дигнаги: рассмотрение спецификации — вьявасая- 
атмака, имеющее прпроду определенности/уверенности, как сипопима нишчая, 
т.е. определенного познания, вызывающего уверенность. Для Дигнаги удостове- 
ренным может быть только вербальное познание, поскольку именно по отноше- 
нию к нему может возникнуть вопрос об истипности-ложности. Оно и оперпрует 
словами, которые в коммуникации отсылают к мысленно сконструпрованным 
общим смыслам, разделяемым носителями языка. 

Сиецификация «вьявасая-атмака» — имеющее ирироду (атма) оиреде- 
лениости/удостоверениости/убеждеииости отрицается Дигнагой на том осно- 
вапии, что удостоверенным может быть только вербальный дискурс. объектом 
которого является мысленно сконструпрованное общее, или универсалня 
(НСВ 1.1.34). 


Вс-2. Такая трактовка нс устраивает оппонента-наНяика. Он полагает, что 
спецификацня вьявасая-атмака в данном случае должна быть понята не как сипо- 
ним удостоверенности/уверенности (нишчая). а как понытка исключить из сферы 
достоверного то познапие. которое не соответствует реальности, т.е. исключить 


7 См. статью «Кхьяти» в (Лысепко 2009 ЭИФ). 


410 


сомнительное, неопределенное и ошибочное познапие. Эта задача отвечает стра- 
тегии дефинирования, принятой в ньяе, в соответствии с которой каждая специ- 
фикация предназначена для исключення случаев ошибочного толковання пред- 
мета определения. 

Это относится и к позиции Ватсьяяны, который обосновывает спецификацию 
«имеющее прпроду определенности» необходимостью исключить причислепие 
к ипструмептам достоверного воспрнятия случаев сомнения или неопределенно- 
го воспрнятия, когда, воспринимая объект на расстоянии, кто-то может усом- 
ниться, дым это или облако ныли. Хотя подобный акт воспрнятня тоже возпикает 
в результате коптакта органа зрення и объекта, он порождает не определенное 
знапие, а лишь сомнепие (самшая) (см.: Апео}{ 2009: 276). 

Прочитасм коммептарий Ватсьяяны к характеристикс вьявасая-атмака (обла- 
дающее прпродой увсренности/определенности/дстермипации): 

«Воспринимая зрением объект. находящийся на расстоянии, он (наблюда- 
тель) не может определить: дым это или пыль? Чтобы предотвратить при- 
нятие этого неопределенного познания, возникающего из контакта индрии и 
объекта, за восприятие, добавлена характеристика „обладающее природой уве- 
ренностигопределенности “. В ответ на вопрос (оппонента), можно ли предста- 
вить. что познание, лишенное определенности. возникает только из контакта 
атмана и манаса, мы ответим: „Нет, нельзя, ибо. воспринимая этот объект 
только с помощью зрения. невозможно достичь определенностиуверенности. 
и подобно тому, как объект. воспринятый [определенно] органами чувств. вос- 
принимается [определенно] и манасом, так и объект. ранее не воспринятый опре- 
деленно органами чувств, не будет воспринят определенно манасом, поскольку 
сомнение характеризуется только усмотрением (вимарша) зависимости того 
(чувственного знания) от объекта, а не так, как вы ранее сказали, [т.е. когда 
есть контакт атмана и манаса“ | дв. 

Фактически позиция Ватсьяяны противоположна точке зрения Дигнаги о том, 
что ошибки восприятня вызваны неправильной его иптерпретацией на стадии 
савикальпаки, или перцептивного суждения. С точки зрения найяика, и у детер- 
минации/уверенности имеется два уровня: «Относительно всех объектов вос- 
приятия познающий субъект сначала обретает определенность/уверенность с 
помощью чувственных способностей, затем последующую определенность/уверен- 
ность (анувьявасая) с помощью манаса. У тех. чьи органы чувств дефектны, после- 
дующая определенность/уверенность отсутствует» (НБ кНС 1.1. 1). 

Ватсьяяна, как можно отметить, признает две формы, или стадии, определен- 
ности/уверенности или процесса удостоверення — сенсорную (вьясасая) и мен- 
тальную (анувьявасая). Например, когда перед нами горшок и мы видим его, мы 


28 Ригас сайзиза йу ауат атрат разуап па_ауаайагауай а/йта #1 ъа гепиг И? уа / Таа ааа 
татуа-атйа-затнийагза-шраппат апахаайагана-тапат ргауайзат ргазаруеа Иу а айа-хуатазауа- 
@такат Ш’ Ма са еан татаууат — ата-тапар-затпкагза-ат еуа_апауаайагана-йанат Ш / 
[Кат 1айи?] Сакзиза Пу ауат апрат рабуап па ауаайагауай, ужйа са тайуепа-ирщафайат апйат 
тапаза иржабйее, еуат тайуена апауаайагауап тапаза па атаайагауай / Тас са таачтатуа- 
апауадйагапа-риттакат таназа-апауадйагапат 1а4-у5еза аре5ат утатба-татгат затзауай, па 
ригуат И! ! Цит. по: Ап?о1 2009: 275. 

=? батиеита [са] рпауаза-у5зауе иг 1пануепа ууатазауай, разсап тапаза-апиууауазауай, 
ирайаа_таптуапат апиууауазауаабйауаа 11 ! Цит. по: Апзо! 2009: 276. 


411 


доверяем нашему собственному зренню, и это споптанное доверие и есть. по 
всей видимости, наша сенсорная вьявасая. Анувьявасая связана с вербальным, 
пропозициональным оформлепием нашего непосредственного ощущения в суж- 
дении «Я вижу горшок», которое обязано своим возникновепием коптакту мана- 
са и атмана. На первой стадии есть чувственное воспрнятие, но нет его осознания 
в вербальной форме, поскольку с позиции ньяи один акт познания не может од- 
новременно быть предметом другого акта познання. Если же индрии дефектны, 
то последующая удостоверяющая вербализация не будет иметь места ввиду от- 
сутствия предшествующей, чисто сенсорной, поскольку между пими должны 
существовать причипно-следственные отношення. 

Фактически Ватсьяяна первым вводит в ньяю некий прообраз двух уровней 
воспрнятня, допропозиционального и пропозиционального. Начиная с Уддьота- 
кары, под влнянисм Дигнаги намсченнос разделение разовьется у Вачаспати- 
мишры в двухфазную теорию воспрнятня (нпрвикальпака-савикальпака прать- 
якша). 

В чем специфика этой демаркации у Ватсьяяны и почему невозможно прямо 
отождествить вьявасаю и анувьявасаю с нпрвикальпакой и савикальпакой? Для 
попимания этой проблемы будет полезным воспользоваться современной демар- 
кацией между когнитивными и метакогпитивными процессами. Если характери- 
стики нирвикальпака-савикальпака относятся к самим когнитивным процессам, 
определяя их форму как невербализуемую и вербализуемую, то характеристика 
определенности/уверенности (вьявасая) относится, скорее. к метакогнитивным 
явлениям. У Дигнаги и у последующих наНяиков именно критерий вербализуе- 
мости-невербализуемости является ключевым для этой классификации, тогда как 
у Ватсьяяны это пока только вьявасая — первичная уверенность в виде иптуи- 
тивного доверня собственному оныту. 

С точки зрения Дигнаги, объекты ипдрий и манаса разные: у ипдрий — пар- 
тикулярии, воспринимаемые здесь и сейчас, у манаса — либо внутренние парти- 
кулярии (мептальные состояния удовольствия ит.п.), либо мысленные конструк- 
ции общих характеристик. Только партикулярии имеют отношение к восприятню 
как прамане, общие характеристики могут использоваться лишь в логическом 
выводе, который, в свете его позиции, тоже представляет собой праману, по- 
скольку с его помощью мы можем получить новое знание. 

Обратимся к развернутому возражению некоего оппонента-наНяика, которое 
приведено Штайпкелльнером по ПСТ Джипендрабуддхи: «Познание. не соот- 
ветствующее объекту, является ложным познанием (митхья-джняна), слово 
„и т.д.“ относится к сомнительному познанию (самшая-джняна). Чтобы исклю- 
чить это, [Сутракара] вводит спецификацию „имеющее природу уверенности: 
определенности“ (вьявасая-атмака). [Сутракара] доказывает [следующее:] Здесь, 
[в этой спецификации]. слово „детерминация’определенность“ (вьявасая) явля- 
ется не синонимом уверенностигопределенности (нишчая), а синонимом пости- 
жения реального объекта (бхута-артха-грахана) о. 


ны ауапапват рпапат тйрвуайапат. адзабдепа затзбауатапат дгруа{. тазуауатапттасд:- 
Папазуа пугНауе — ууауазауайтакат Пу исужще. ева 4агзауаН пота ууауазауа$а Бао 
пбсауарагуауай, Ют ат! БимаптвадогайапарагуауаВ.ууауазауатакат #7 БАмапвадгайапазуа Вауат 
Йу апвай. Казтаа ауиЮат ,$езапат. Цит. по: З4ешКейпег 2017: 33. 


412 


Этот аргумепт, как заметил Штайнкелльнер, является прямым ответом на 
отождествлепие вьявасая и нишчая у Дигнаги: «Поскольку настоящее объясне- 
пие найяика может рассматриваться только как поддержка опровержения опции 
отождествления вьявасая и нишчая, процитпрованной Дигнагой, автор этого от- 
рывка из какого-то еще коммептарня к НС должен быть современником Дигнаги, 
которому его текст был знаком» (ешКеаег 2017: 34). 

Однако в данном случае попытка «спасти» спецификацию вьявасая-атмака от 
критики Дигнаги связывается неизвестным наняиком, оппонептом Дигнаги, не с 
поныткой исключить сомнепие или какос-то другое неопределенное познание, а 
с более общей и даже радикальной формулпровкой — исключить любое позна- 
пие, не отвечающее реальной прпроде вещей. 

Штайикелльнер полагаст, что Дигнага обращастся к комментарню к НС 1.1.4. 
в котором обсуждастся вьявасая-атмака (имеюшсее прпроду определенно- 
сти/увсренности): «Когда [эта квалификация] устанавливается [Сутракарой], 
чтобы исключить иозиания, ие соответствующие объекту и другим иозиа- 
ииям» (З4ешкКейшег 2017: 33). 

Отношепие к этому аргумепту имеет и коммептарий Ватсьяяны к НС Ш.1.50: 
«Носко, льку инструмеит достоверного иозиания имеет своим объектом ре- 
альиость». И далее: «Вещи как они суть познаются инструментом достовер- 
ного познания. Их собственная природа, их специфические свойства, каковы они, 
такими и познаются, ибо ‘инструмент достоверного познания имеет своим 
объектом вещи. каковы они суть`»””. Ватсьяяна здесь цитпрует какой-то текст. 
возможно, это как раз комментарий автора бхашьи, процитпрованного Дигнагой. 

Если считать, что нпрная и пишчая — сипонимы, то аргумепт в пользу отож- 
дествления вьявасая и нишчая у Дигнаги имеет аналог у Ватсьяяны в НБ к 
НС [1.1.1 в обсуждении определения топика-категории (падартха) нпрнаи. где ска- 
зано, что нирная является истипным познанием (таттва-джияна), результатом 
(пхала) праман (Ап2о! 2005: 257). 

В данном тексте Дигнага критикует вьявасаю ньяи в отношепии чувственного 
воспрнятия, а не последующую (ану — после), удостоверяющую анувьявасаю, 
что само по себе может свидетельствовать в пользу предположення, что он не 
был знаком с комментарием Ватсьяяны. Между тем слова Ватсьяяны важны 
для того, чтобы показать, что дифференциация двух видов восприятня — чув- 
ственного довербального и манасического поствербального — назревала в не- 
драх самой ньяи совершенно по другой причине, чем у буддистов. Если речь 
идет о сенсорной вьявасае, то, согласно ньяе, она нами мысленно не осознается. 
поскольку мы не можем одновременно ощущать и попимать, что ощущаем (за- 
прет на саморефлексию): для искомого определенного понимания, внушающего 
уверенность, Ватсьяяне понадобилось дополнительное постперцептивное вер- 
бальное удостоверение — анувьявасая. 


Вс-3. Именно с последней трактовкой связана еще одна альтернативная ип- 
терпретацня характеристики вьявасая-атмака, предлагаемая наНняиком — оппо- 


—' ргатавазуа тапма-язауаг»аи. Цит. по: Апео1 2009: 563. 


73? ата ла анйа Бпауаии уа езат 5мо фразай 5уо @атпта лада тиай ргатапена ргапраф 
уаше Ш; Талабтиа-у5ауакКат 1 ргатапат Ш ! Там же. 


413 


нентом Дигнаги: вьявасая есть следствие/результат (карья) акта познания, а не 
его суть, сущность, прпрода (свабхава). 

Наняик ссылается на доватсьяяновский коммептарий к НС 1.1.4, обозначен- 
ный Штайнкелльнером как НБ’: «„Имеющее ирироду оиределеииости/удосто- 
вереиности“ — /значит] определенность удостоверенность, которая есть при- 
рода того (восприятия). Слово „природа“ (ат. ма) выражает сущность (свабха- 
ва) [познания] или следствие (карья) [познания ]»` 

Эта дистинкция между, с одной стороны, оптологическим «эссенциальным» 
(по сущности, по прпроде) и каузальным, или генетическим, подходами (по гене- 
зису) возвращает нас к коицепции Матилала: «Когда человек приобретает уве- 
ренность (по крайпей мере осознанно) каким-то, предположительно надежным 
методом, тем самым он обязательно предполагаст, что это истипа, поскольку вс- 
рить во что-то значит верить в то, что это истина» (МаШа| 1986: 101-102). С дру- 
гой стороны. нам требустся не обоснование какими-то доводами, а набор кау- 
зальных факторов или процедур, которые при своем правильном выполнепии 
произведут достоверное знание (см.: МаШа[ 1968: 103—104). 

Эти два подхода были также определены нами как «каузальный», «генетиче- 
ский» (по генезису познавательного эпизода как следствня соответствующих 
каузальных факторов, лишенных дефектов), с одной стороны, и как «прагматиче- 
ский» или «перформативный» — с другой. 

Джипеидрабуддхи по-своему «распаковывает» этот аргумепт. Он поясняет. 
что, если трактовать слово «атмака» как «результат определенной последова- 
тельности (карья-парьяя)». а вьявасая-атмака как уверенность, или определен- 
ность, являющуюся результатом чувственного познания (индрня-буддхи), это 
будет значить следующее: чувственное познание самим своим появлением эли- 
минирует заблуждепие, это и есть его результат, однако такое невозможно, по- 
скольку заблуждепие, по Дигнаге, является ментальной конструкцией чего-то 
общего (саманья), тогда как чувственное воспрнятие — это познапие исключи- 
тельно партикулярий зрения, слуха ит.п. Вслед за чувственным познапием в 
буддхи (в познании) укореияется объект, полученный с помощью конструпрова- 
ния общего. И именно этот объект, а не партикулярии, мысленно соединяется 
с именем, родом и т.п. (отсылка к Дигнаге). Джинендрабуддхи подчеркивает, что 
вьявасая (удостоверенность/определенность/Уверенность) возникает лишь по от- 
ношению к вербальному знанню (ПСТ 2005: 102-103). 

Дигнага отвечает найяику, что результатом чувственного познания никак не 
может быть элимипация заблуждення, поскольку последнее не чувственно, а ис- 
ключительно вербально. 

В других частях ПСВ Дигнага более подробно рассматривает проблему соот- 
ношения инструмепта познання и его результата (прамана и плала)””. В этом 
пассаже он ограничивается повтором общего замечання о том, что чувственное 
познапие не может иметь своим результатом что-либо, отличное от него, и по- 
скольку оно достоверно по определению, то его результатом не может быть не- 
достоверное знание. 


ты ууауазауа атазуеН ,уауа5даутакат. атазаБаав зуаБВауауасапай Кагуауасапо уа. Цит. 
по: ЗешКе|пег 2017: 28. 


М См.: ПС 1.1.10, ПСВ 1.1.12е4а, ПСВ 1.3.184. 


414 


[К чему относятся спецификации «невербализуемое» 
и «незаблуждающееся» — к предмету чувственного познания 
или ксамому чувственному познанию?] 


Джипендрабуддхи (ПСТ 2005: 1.98-99) попимаст спецификации «невербали- 
зуемое» и «незаблуждающееся» в тексте Дигнаги двояко: 1) как сложныс слова 
типа бахуврихи, т.с. как характсристики объскта чувственного познання, или 
2) как сложныс слова типа татнуруша, относящисся к познанню. В первом случас 
«невербализуемос» будет означать «познание, обладающее невербализусмым 
(предмстом)». а «незаблуждающееся» — «(познание), обладающее неошибочным 
предметом», т.е. спецификации будут относиться к объекту. Во втором случае 
опи будут означать, соответственно, несловесное и незаблужающееся познапие, 
т.е. относиться к самому познанию”. 

Хаттори отмечает, что, говоря о предмете (вишая) чувственного познання, 
Дигнага подразумевает первое толкование, а говоря о познапии, следует за Ват- 
сьяяной, который истолковывает спецификацию «авьяпадешья» как то, что отли- 
чает познапие от акта означення объекта с помощью слова, ссылаясь на НБ к 
НС 1.1.475. 

Вот этот текст: «Вербализуемое через слово. дающее имя проистекает из сло- 
весного знания...»”?’. Следует ли Дигнага за автором более ранней НБ или вооб- 
ще не припимает во внимапие эту опцию, остается под вопросом. Однако мысль 
о том, что познапие, возникающее из слов, — это познапие слов, а не объектов, 
позднее была выражена буддистами со всей определенностью. 


Ва. Наняик выдвигает тезис: спецификации, начиная с «невербализуемости», 
служат попиманию прпроды чувственного познання, т.е. он обращается ко вто- 
рому подходу, выделенному Джинендрабуддхи, — толкованию спецификаций 
как сложных слов типа татнуруша, относящихся не к познаваемому объекту, а к 
самому познанию. 

Джипендрабуддхи представляет аргумепт неустановленного найяика, опро- 
вергающего аргумепты Дигнаги в НС 1.1.17а и НС 1.1.176, следующим обра- 
зом": «Неверно. что такие спецификации. как „невербализуемое“ и т.п. каса- 
ются исключительно восприятия, порожденного контактом органа чувств и объ- 
екта. Скорее. в одной сутре подразумеваются два вида восприятия. имеющие 
взаимонсключающую природу. Та часть сутры. в которой упомянуты [специфи- 
кациц] „невербализуемое“. „незаблуждающееся“ и „имеющее природу определен- 
ности“, относится к ментальному (манаса). тогда как другая часть, „возникаю- 
щее из контакта органа и объекта“. определяет [восприятие (пратьякша)]. воз- 
никающее из контакта органа чувств и объекта. Го, что было сказано [Днигна- 
гой] в отношении [познания]. возникающего из [контакта] органа чувств и объ- 


—° См. также: Наноп 1968: 121. прим. 3.1. 
6 Наноп 1968: 132. прим. 3.5. 
’ Матаайеуа-забаепа ууарай$уатана зе $абаат ргазарукие. Цит. по: Апзо! 2009: 273. 
3 Точка зрепия пьяи развертывается в коммептарии Джипеидрабудлхи. который Штайпкелль- 
пер обозпачил как Ке (геропе4 — передаппый, т.е. пеудостовереппый фрагмепт оригипальпого тек- 


ста Е). Цит. по: ешкКейпег 2017: 35. 


415 


екта, что вербализация ин т.и. [и так] невозможны, следует из непонимания 
значения супры»"? 

Фактически найяик в коммептарии Джипендрабуддхи нытается вписать в опре- 
делепие НС [1.1.4 идею двух ступеней, или фаз, воспрнятия, которая соответству- 
ет концепции Дигнаги о нирвикальпаке и савикальпаке. неконструпрующем и 
конструпрующем познании. На основапии этого Штайпкелльнер считает этого 
найяика, скорее, постдигнаговским автором (см. ЗешкКешег 2017: 35). 

Далее Дигнага уличает наняика в понытке подменить процедуру определения 
восприятня как праманы процедурой определения прпроды познания как такового. 

Дигнага трактует данные спецификации в свете задач дефипиции (лакшана). 
целью которой, согласно ему, является дифферсициацня пратьякши от других 
праман, а нс описание (нирдеша) собственной прпроды (свабхава) воспрнятия 
как разновидности познання (джияна, буддхи). 

Для Дигнаги это разные задачи и разные процедуры. Для дефипиции непо- 
средственного чувственного воспрнятня достаточно лишь одной спецификации: 
коптакта ипдрий и их объектов (индрня-артха-санникарша). Описапие же собст- 
венной прпроды познания состоит в перечислепии его характеристик, которое 
дано в вайшешике. Познание (буддхи) является качеством атмана, а качества, 
судя по определению, неспособны: а) произвести субстанцию: 6) иметь другие 
качества: в) иметь движепие. Это соответствует правилу, сформулпрованному в 
ВС 1.1.8-10-®. Это и будет определепием собственной прпроды восприятня как 
буддхи (в вайишешике — познание), а не характеристики, приведенной в опреде- 
лепии восприятня как инструмепта познания. 

Дигнага перечисляет примеры общих характеристик (дхарм) буддхи (познания) 
из известных ему текстов вайшешики (сутр и коммептариев): «способность обла- 
дания качеством» (гунаваттва), «невозможность породить субстанцию» (дравья- 
анарамбхакатва). «неподвижность» (нишкрнятва), «невозможность иметь акащу в 
качестве объекта непосредственного воспрнятия» (акаша невосприпимаема, по- 
этому ее существовапие являетея объектом логического вывода из воспринимае- 
мого — звука). Если добавить в определепие чувственного воспрнятня все эти ха- 
рактеристики, то, отмечает Дигнага, оно станет слишком шпроким, поскольку бу- 
дет относиться ко всему познанию, а не только к непосредственному воспрнятию. 


Са. Природа контакта органов чувств и объектов — 
индрия-артха-санникарша. 


Ватсьяяна в ответ на упрск оппонспта, что он упомипаст только часть форму- 
лы санникарши — коптакт чувственных способностей (индрий) и объекта, унус- 


— памепапуаптвазаппжагза}азуа ргатуаКзазудууарадезуатиа4м5езапат, Кит Тат! рготуа- 
Ксадуауат еудЙаЁ рагазрагазапкитагарат еКепа зштепа 1аКсуще. аууарадезуат аууаБВсап 
ууауазауантакат Пу апепа №! зигажаде$епатапазат аКзуще. тапуаттазаппКатораппат Йу 
апела у тапуаптвазаппЖагзаат. 1ата$ сепапуатводЬВауе пазтуаа! уаа иКат, таЕ зштаййа- 
ра’йапауйгтЬАЙат. са еуа $0 ‘ру а4озо па зиКРаа! ргатеуат уей, уа иЮо ‘патаго ‘рГ Ветиг 
азаавай. Цит. по: З1етКейпег 2017: 34-35. 

° ВС 1.1.8. Субстанции норождают другне субстанции (4гауудш дгаууй’и(агат адгабРап:е). 
ВС 1.1.9. Качества норождают другне качества (гипа$ са гипа’ агат). ВС 1.1. Реализация но- 
рождення двнженнямн двнженнй нензвестна (Кагта Кагта-5аРуаш па у1дуа@). 


416 


тив коптакт индрий и манаса, атмана и манаса, — подчеркивает, что, формулпруя 
определение, ставил своей целью перечислить только те характеристики прать- 
якши, которые диффереицпруют ее от других праман, в данном случае от анума- 
ны — логического вывода, поскольку именно в этом и состоит задача характери- 
стики (лакшана). Упомипання коптакта органа чувств и объекта, выделяющего 
признак воспрнятия, для этой цели будет достаточно, поскольку коптакт атмана 
и манаса является общим для воспрнятия и остальных праман (НБ к НС 1.1.4) 
(см.: Ап2о4 2009: 272). 

Отметим, что в этом вопросе Ватсьяяна вполне солидарен с Дигнагой: оба 
считают, что упомипання индрия-артха-санпикарши достаточно для дифферен- 
циации чувственного воспрнятия по отношенню к логическому выводу. Однако 
Дигнага на этом останавливается, тогда как Сутракара и сго комментаторы, ано- 
нимные авторы ньяи, на которых ссыластся Дигнага, также как и Ватсьяяна, идут 
дальше, добавляя другие спецификации, которые нацелсны на устранепис других 
возможных ошибок в идентификации эпизодов познавательного процесса как 
пратьякши (непосредственного чувственного восприятня). 

Тема сенсорного контакта — иидрия-артха-санникарша, имеющая множество 
аспектов, — в коммептарии Дигнаги сводится к проблеме: происходит ли этот 
коптакт во всех формах сенсорного воспрнятия (индрня-пратьякша) или только в 
некоторых? На терминологическом языке иидийской философии все теории сен- 
сорного коптакта подразделяются на две основные категории в зависимости от 
того, считаются ли чувственные способности и их органы (ипдрня) «коптакти- 
рующими», или, точнее, обладающими способностью вступать в коптакт со 
своими объектами, касаться их, обозначаемой абстрактным существительным 
прапьякаритва (букв.: способность «достигать» объект), или они не обладают 
такой способностью — апрапьякаритва. 

Обыденный оныт показывает, что объекты зрения и слуха восприпимаются на 
расстояпии, однако из этого факта можно вывести разные теории в зависимости 
от того, разделяем ли мы идеи пранья- или апраньякара-вадипов”'. Найяики на- 
ряду с вайшешиками, мимансаками и санкхьями считаются прапьякаравадипами. 
Они утверждают, что все ипдрии вступают в физический контакт со своими объ- 
ектами, тогда как Дигнага и другие буддисты проводят различие между «контак- 
тпрующими / достигающими» и «некоптактпрующими / недостигающими» иид- 
рнями. Дигнага признает вкус (обозначаетея через орган вкуса — язык-джихва), 
обоняпие (обозначается через орган обоняния — нос-гхрана), осязание (обознача- 
етея через орган осязания — кожу-твак) «коптактпрующими» (праньякари). тогда 
как зрепие (обозначается через орган зрения — глаз-чакшу) и слух (обозначается 
через орган слуха — ухо-шротра) — неконтактпрующими (апрапьякари). 

Эта теория восходит к АКБ 1.43-44. Однако ее обсуждение началось еще в 
абхидхармическом каноническом коммептарии «Вибхаше» (школа сарвастива- 


“' Более поздпие буддийские авторы приводят парадоксы. которые могут возпикпуть для сто- 
роппиков прямого коптакта — прапьякарипов. папример: в случае восприятии Лупы или Солпца 
пеобходимо предположить коптакт оргапов зрепия и с Лупой. и с Солпцем. а в случае восприятия 
грозы коптакт оргапа слуха со звуками отдалеппого грома. Кроме того. трудпо будет объяспить 
коптакт оргапа зрепия с превосходящими его по величипе объектами, как. папример. с океапом или 
мельчайшей песчиикой. 


417 


да/вайбхашика): «Сказано, что объект достигнут“ (прапта) в двух смыслах: или 
ввиду того. что он „схвачен, как объект”, или воспринят, поскольку имеется 
смежность, отсутствие промежутка (нираптаратва) между объектом и органом 
чувств. В первом смысле шесть органов чувств достигают объект. Во втором 
смысле только три органа — орган обоняння, орган вкуса и орган осязання — 
достигают объект, тогда как органы зрення и слуха, а также манас восприпимают 
объекты на расстояпии, бескоптактно. Орган зрення (глаза) постигает видимые 
объекты благодаря освещению: если видимый объект слишком близок глазам, он 
блокирует свет, поэтому глаза его не видят. Орган слуха (ухо) воспринимает звук 
благодаря акаше (эфпру как среды распространения звука), когда звук близок 
ушной раковипе. он не блокирует эфпр. поэтому орган слышит. Орган обоняння 
(ноздри) восприпимаст благодаря ветру: орган вкуса (язык) благодаря воде, орган 
осязания (кожа) благодаря зсмле, мснтальный орган (манас) благодаря вниманию 
(манаскара)»” - 

Отметим, что в этом отрывке предпринята попытка провести демаркацию ме- 
жду когпитивными и физиологическими факторами познавательного процесса. 
Достижепие (прапта) трактуется как физиологическое условие познания, но не 
само познание, которое обозначается как «схватывапие/постижение» (граха, гра- 
хана). Корреляцня чувственных способностей с соответствующими первоэлемен- 
тами (зрепие — огонь, свет: слух — акаша: обоняпие — ветер””: вкус — вода: 
осязапие — земля) отличается от общепринятого в брахмапистской традиции. 
где осязание ассоциировано с ветром, а обоняпие — с землей)” 

Таким образом, обе стороны признают контактпрующими три индрии: обоня- 
пие, вкус и осязапие. Однако спор между пими касается не только двух «некон- 
тактпрующих» чувственных способностей — зрения и слуха, но и самой прпро- 
ды коптакта. Как мы видели у Васубандху, контакт может попиматься двояко: 
как прикосновепие (спарша) и как смежность в пространстве, не имеющая иптер- 
вала (нпраптара). Этой стороны проблемы Дигнага здесь не касается. 

Буддист выдвигает два контраргумента против праньякарипов: если полагать, 
что познапие (джияна) является достижепием (прапти) объекта, то не будет ни 
постижения на расстояпии, пи постижения предметов, превосходящих орган 
чувств по размеру (см. НСВ 1.1.17а). 

Он выделяет в отдельный предмет дискуссии: 

1) случаи непосредственного воспрнятия отдаленных объектов (са-антара- 
грахана): 

2) случаи непосредственного воспрнятня объектов, превосходящих органы 
чувств по размеру (адхика-грахана): (а) либо объекты намного больше индрий 
(случай горы) или (Ъ) намного меньше (случай атомов). 

Достижепие (прапти) объекта здесь сипоним когнитивного коптакта (санпи- 
карши). Са-аптара может пониматься и как восприятие объекта на расстояпии, 
и как воспрнятие объекта вместе с расстояпием, которое отделяет его от нас (это 
толковапие появляется позднее). То есть объектом восприятня является не только 


"* Цит. по: Ргаеп 1991: 148, прим. 181. 

"? Объяспепие ассоциации обопяпия с ветром — тот факт. что мы вдыхаем запахи, а дыхапие 
(прапа) — это впутрителеспый ветер. См. АКБ 1.43с. 

74 См. мою статью «Махабхуты» в: Лысенко ИФЭ 2009. 


418 


сам объект, но и интервал (антара) между нами и этим объектом. Мы всегда вос- 
припимаем пространство между нами и объектами. Поэтому, если бы орган зре- 
ния был в контакте только с объектом, невозможно было бы воспринять расстоя- 
пие до него. 

Чтобы обосновать свою позицию праньякарипов, найяики должны были бы 
объяспить, каким образом органы зрення могут вступать в контакт со своими 
объектами, находящимися на расстояпии. И такое объяснепие было предложено. 
Согласно ньяе, органы зрения «эманпруют» свою распознающую чувственную 
способность в виде глазных лучей (рашми) вне тела и своего непосредственного 
субстрата (адхиштхана) — двух глаз. Эти лучи, состоящие из мельчайших частиц 
света (ну чем не фотоны?), направляются на объект и касаются его. Таким обра- 
зом, носителем способности зрительного распознавания в ньяе является не глаз 
(зрачок, как в буддизме), а глазные лучи” ты 

С критикой тсории наНяиков с позиции праньякарипов выступают саикхьи, 
которые считают ипдрии вездесущими. Опи мотивпруют свою позицию тем, что 
индрии являются продуктами психичсской фуикции аханкары (прииципа ипди- 
видуации), а не материальных элементов, поэтому коптакт с ними не носит мате- 
риального характера и никакой проблемы материального контакта не возникает. 

Сутракара в НС Ш.1.32 (Апоо{ 2009: 550) приводит два аргумепта: зритель- 
нос воспрнятие возпикаст, когда |) имсется зрачок (кришнасара) и 2) этот зрачок 
отделен от объекта. Санкхья отмечает, что для обоснования тезиса о нспосредст- 
венном контакте органа и объекта необходимо отказаться от идеи материально- 
сти ипдрии зрення и признать ес вездесущесть (вибхутва). Иными словами, отка- 
заться от идеи происхождення индрий из великих материальных элементов — 
бхаутика и признать ипдрии чисто психическими способностями, эволютами 
аханкары (эго-функции). Санкхья мотивпрует это (в НБ к НС Ш.1.33) тем, что 
только таким способом можно объяснить воспрнятие вещей, превосходящих ин- 
дрии по величипе или по малости (махат-ану-грахана)”® 

Обратимся к этой дискуссии (НБ к НС Ш.1.33-34) и посмотрим, как случай 
адхика-грахана, или воспрнятия объектов большого и малого размера (махад-ану- 
грахана), несоразмерных органу, их постигающему, обсуждается Ватсьяяной. 
Под большим (махат) подразумеваются разные градации «большого» (махат) раз- 
мера (от размера дерева баньян до размера горы). Под малым — разные градации 
малого размера (ану), например семя баньянового дерева””. Санкхья выдвигает 


"° Теория глазпых лучей формулируется в ПС 11.1.32-50. Идея глазпых лучей пьяи и ее парал- 
лели в греческой традиции подробпо исследовапы Карип Нрайзепдапц в ее фупдамептальпой статье 
(Ргелзепдапя 1989). 

“6 Ватсьяяпа приводит пример махат: бапьяп и гора, пример апу: семя бапьяпа и т.п. (см.: Апро! 
2009: 551). Заметим. что махат и апу. согласпо вайшешике. это две разпых категории размера. 
в пределах которых имеются или отсутствуют вариации. соответствеппо: в махат — вариации от мало- 
го к большему, в ану вариаций пет. Махат является размером. восприпимаемым оргапами чувств. тогда 
как апу — певосприпимаемым, поэтому отсчет в категории махат пачипается с мипимальпо восприпи- 
маемого размера — пылипки в солпечпом луче. Считается. что опа состоит из трех двианук — двоич- 
пых атомов. О диалектике размера см.: Раздел размера в (Лысепко 2003: 2005). 

ТС точки зрепия теории размера вайшешики выделяются два уровпя оцепки размеров: отпоси- 
тельпый и абсолютпый. На абсолютпом уровпе в размер махат попадают вездесущие субстапции, 
в размер апу — только атомы. На отпосительпом уровпе махат и ану — соотпосительпы. Нример 
семяи бапьяпа отпосится ко второй категории. а пе к первой. 


419 


аргумепт, согласно которому, если считать орган чувств материальным, он мо- 
жет вступить в контакт только с соразмерным ему объектом. но если он немате- 
риален, то такого ограничения не существует. В ответ на это Ватсьяяна ссылает- 
ся на теорию глазных лучей. Его аргумент относится к выводу из следствня, или 
же выводу типа артхапатти — необходимого донущения: тот факт, что мы вос- 
припимаем то, что больше или меньше нашего органа зрения, может быть объяс- 
нен лишь при донущении того, что зрительная способность в виде глазных лучей 
вступает в специфический (вишеша) контакт с объектом, подобно лучам све- 
тильпика. При наличии пренятствия мы не можем видеть объект, подобно тому 
как лампа не может осветить что-то, находящееся за перегородкой (НБ к 
НС Ш.134). 

Этот аргумепт предвосхищает ссылку Сутракары на тсорию глазных лучей в 
НС Ш.1.33: «Чувственное восприятие этого [большого и малого размеров] про- 
истекает из особого контакта между глазным лучом и объектом»” 

Чтобы подвергнуть критике тезис ньяи о способности зрения вступать в кон- 
такт с объектом, Дигнага отталкивается от сравнення зрения с обонянием — чув- 
ственным восприятием, которое наняики, как и буддисты, считают «коптакти- 
рующим» (праньякари). Смысл аргумента в том, что если считать зрение контак- 
тпрующим, то его функционирование должно быть подобно функционированню 
обоняння. Последнее отличают две особенности: 1) оно не действует на расстоя- 
нии от своего объекта — запаха (нельзя «обонять» промежуток между органом 
обоняння и его объектом): 2) оно невозможно в отношепии несоразмерного объ- 
екта (запаха). превышающего орган обоняння по своей силе или слабости. 

Сила органа обопяния, если обратиться к абхидхармистским теориям, изло- 
женным в АКБ 1.44а6, определяется количеством атомов этой ипдрии, локали- 
зованных в ноздрях коицентрическими кругами. Теорня коптактпрующего вос- 
прнятня (праньякари) для обоняння предполагает, что мы ощущаем запахи толь- 
ко если количество атомов запаха соответствует количеству атомов восприпи- 
мающей ипдрии. Если в запахе атомов больше или меньше (запах сильнее или 
слабее), чем в индрии, то его восприятие невозможно. (2) Случай са-антара- 
гхарана обсуждается в НС Ш.1.28-45. Как считается, с критикой наНяиков опять 
выступают санкхьи. 

Сравпивая зрение с обоняпием, Дигнага подводит нас к выводу. что если бы 
зрение было «контактным», то оно, как и обоияпие, не могло бы действовать на 
расстояпии или не могло бы «видеть» расстояпие до объекта, а также восприпи- 
мать объект, несоразмерный ему. что абсурдно. поскольку опровергается обыч- 
ным онытом. Из этого вытекает, что данное положепие ньяи невалидно. 

Симптоматично, что Дигнага в своей критике ньяи не упомипает теорню 
глазных лучей, а критикует, во-первых, сам припцип непосредственного контак- 
та как необходимое условие чувственного познания, во-вторых, идею отделения 
способности чувственного восприятня (иидрии) от ее опоры (адхиштхана) — 
анатомического органа зрения. Однако именно эти положення и отстаиваются 
в теории глазных лучей, из чего можно заключить, что Дигнага все-таки был 
с ней знаком. 


78 Каяпу-атйа-затткКагза-у5ез ‘ад-егайапат Ш.1.34/. Цит. по: Апзо! 2009: 554. 


420 


Джипеидрабуддхи приводит возражепие найяика, которое поясняет позицию 
этой школы по вопросу (2) адхика-грахана (восприятня объектов, превосходящих 
индрии по размеру) в ответ на критику Дигнаги: «Но ведь индрии недоступны 
чувственному познанию (ати-индрия). в этом случае возможно ли постичь что- 
то большее или меньшее [по сравнению с ними]? Более того, если цвет и т.п. не 
имеют (собственного) размера. ибо качества лишены качеств, то на каком 
основании можно постичь их превосходящую величину [в сравнении с органами 
чувств]? Он (Дигнага) не признает, что орган чувств прилегает (синоним кон- 
такта) к запаху и тому подобным (качествам), поскольку между ними и им нет 
соединения (самйога). Почему же было сказано: „В случае запаха и т.п., кото- 
рые тесно прилегают к индриям“ и т.п.»?” 

Пояспим эти аргумспты. Они основаны на двух доктрипальных положениях: 
1) ипдрии считались невоспринимасмыми во всех школах иидийской философии, 
в том числе и в буддизме. поэтому никакое сравнение с пими размера объсктов 
не имеет под собой основання: ведь сравнивать можно только то, что восприпи- 
мается: 2) чувственные качества не имеют размера, поскольку качества лишены 
качеств — это правило вайшешики, которое признается и ньяей, поэтому в их 
отношепии тоже можно говорить о невоспринимаемом размере, однако этот до- 
вод легко опровергнуть положепием вайшешики о припадлежности качеств суб- 
станциям. 

Штайикелльнер считает этого найяика постдигнаговским, не исключая веро- 
ятности, что он мог быть современником Дигнаги. Обращаст на себя впимапие. 
что найяик оппрается на припцины вайшешики: качества присущи субстанциям, 
а не другим качествам, поэтому опи не могут обладать размером, отличным от 
размера субстанции. которой присущи. 

Джинендрабуддхи приводит еще одип аргумент, который Штайнкелльнер 
считает постдигнаговским: «Если цвет (рупа) и т.п. не имеют размера, каким 
образом воспринимается малое и большое [в отношении цвета и других чувст- 
венных качеств]? В этом случае цвет и т.п. присущи [субстанции| (самавета), 
и эта субстаиция является малой или большой. На основании этой [присущно- 
сти| малость или величина цвета ит.п. попимается метафорически (аупача- 
рикам)»^^° 

Эта фраза нуждается в пояснениях. Аупачарикам — это связанное с упачарой, 
метафорой, ипструментом вторичного означення. У слова есть первичное значе- 
пие (мукха)-артха, к которому оно отсылает (денотация). но имеются и дополпи- 
тельные значения, которые отсылают к тому, с чем первичное значепие этого 
слова может быть ассоциировано '. В данном случае упачара отсылает к суб- 


станции, с которой связаны качества. 

—? папи сепапуат атапуат. {101 Катат 1адареКкзауа Юйсй затагат (# датруегааВ ат #1 ма. па 
са гарафйтат раптапат а$Н, птгдипа!туаа дипапат. Та! Киутаз 1езат ад Куадгавапат. па са раго 
дапавад\ВТ завепапуазуа пататагуат сева, 1965 газуа затуодаЬБВауаЕ. гаЕ КаВат 4ат иКат1 
па Бтапуаттатоаге дапдпааау Пуда!. Цит. по: З4еткКеЙпег 2017: 36. Штайпкелльпер предполагает. 
что это тот же самый пайяика. который спорит с Дигпагой в ПС 1.3.17. 

*° гарадауо уайта затауейай, 1а4 4гаууат апи пзаВад уй. 1а44уагепа гарадег а4ыКуа4у апрасапкат. 
Цит. по: ЗетКе!тег 2017: 37. 

В ипдийской липгвистической философии есть и другой термип для метафорического озпа- 
чепия — лакшапа (аКзапа). 


421 


СЬ. Ответ найяика состоит в том, что контакт индрни и объекта не означает 
контакта опоры индрни (адхиштхана) и объекта. Найяик не упоминает глазных 
лучей, но это предполагается «по умолчанию». 

Следующие два аргумента Дигнага фактически выдвигает против теории 
глазных лучей, хотя, как было отмечено, не упоминает ее. Буддист особо выделя- 
ет самое парадоксальное донущение этой теорни, состоящее в том, что индрия, 
понимаемая в этом случае как зрнтельная способность, покидает свою опору 
(адхиштхана), т.е. анатомический орган (глаза), и двигается к объекту для соеди- 
нения с ним”^”. В этом случае, отмечает он, способность зрения не будет связана 
с глазом, что приведет к противоречию с общеизвестными фактами опыта: когда 
у людей возникают проблемы со зрением, они лечат глаза — - именио на глаза 
накладывают лечебные мази. То жс самое касастся и слуха”. Таким образом. 
способности зрения и слуха тесно связаны с их «носнтелями», и абсурдно прсд- 
полагать, что они могут выходнть за пределы своих опорных органов. Это пер- 
вый аргумент Дигнаги (ПСВ 1.3.17Ъ). 

Второй аргумент таков: если полагать, что чувствениая способность не лока- 
лизована в органе зрения (зрачке) и находнтся вне его, то можно допустнть и 
следующую абсурдную ситуацию: увидев объект, мы закрываем глаза и с закры- 
тыми глазами продолжаем «видеть» его (ПСВ 1.3.17с). Случай слуха отдельно не 
разбпрается, но предполагается по аналогии. 


[Как буддисты объясняют механизм зрения и слуха?] 


Хотя Дигнага не углубляется в разъяснение этого вопроса, оно необходимо. 
поскольку помогает поиять, на основе каких представлений буддист формулпру- 
ет свои возражения против найяиков. 

Способности чувственного восприятия обсуждаются в 1-й и 2-й книгах АКБ. 
Абхидхармики считали индрни (чувственные способности) имеющими матери- 
альную, а точнее, телесную опору, буквально являющимися продуктами «вели- 
ких элементов» (махабхута) — бхаутика, которые, по их убеждению, состоят из 
атомов (параману). Говоря о чувствениом восприятии, абхидхармики исходят из 
«материальных» возможностей индрий, обусловленных количеством и расположе- 
нием соответствующих атомов. Они ориентпруются на пропорции атомов индрий, 
с одной стороны, и атомов их объектов — с другой. Именно поэтому Дигнага 
и выдвигаст свое возраженис относнтельно са-антара-грахака, или восприятия на 
расстоянии, и адхика-грахака, или восприятия превосходящих по всличинс или 
малости объектов. Кроме того, наследис абхидхармы состояло и в оригинальной 
трактовке контакта как сближения атомов на максимально близкое расстоянис, 
но не их реальное касание друг друга. Предположенис о касанни атомов влекло 


—* Теория глазных лучей возникла из аналогии со светом ламны. который освещает некоторое 
нространство вокруг себя и схватывает все объекты в нределах досягаемости своих лучей — боль- 
шие или малые (см.: Рге1зепдап7 1989). 

°? Пайяики и вайшешики развивали разные теории раснространения и воснриятия звука. Па- 
нример. Прашастанада нонимает раснространение звука но аналогии с раснространением волн: одна 
волна норождает другую. носледняя достигает органа слуха и там воснринимается. Автор «Юктндини- 
ки» критикует найяиков за нризнание индрий материальными. См.: Лысенко 2003 (Раздел звука). 


422 


за собой нежелательные логические последствия, которые выдвигали критики 
атомизма, начиная с Васубандху. 

В этой трактовке атомы можно уподобнть пикселям в растровой графике, ни- 
когда не сливающимся друг с другом, но при этом создающим эффект контину- 
ального изображения. Даже в случае вкуса, обопяния и осязания речь ндет не 
о касании атомов индрнй и атомов соответствующих объектов (принцип: подоб- 
ное воспринимается подобным), а об их нахождении в максимальной близости 
друг к другу, не допускающей промежутков (нпрантара), в противном случае им 
грознт потеря отдельности (притхактва) и слияние в одпу вещь. 


Ра. Дигнага продолжаст крнтиковать определение восприятия ньяи. Теперь 
он обращаст свою крнтику против узости этого определения в связи с тем, что 
найяики нс учитывают роль манаса. Следующие аргументы выявляют противо- 
речия в статусе манаса. В чем, собственно, состонт проблема? 

Манас не упомяпут в числе пяти индрий. перечислепных в ПС 1.1.12. 

В ПС ША1.45-55 обсуждается число индрнйи и выдвигаются аргументы в 
пользу того, что их имепно пять: обопяние, вкус, зрение, осязание, слух 
(НС Ш.1.50 и 54). Это создает проблему статуса манаса: является ли он индрией 
или не является, и каковы последствия признания или непризнания его индрией? 
Счнтать манас индрией — значнт вступнть в противоречие с ПС 1.1.12, где манас 
не перечисляется среди индрий. Не счнтать его индрией тоже невозможно, в про- 
тивном случае как объясннть непосредствепное восприятие впутренних психиче- 
ских состояний, таких как радость, страдание ит.п., которое люди переживают. 
не прибегая к словесному отчету («это радость», «это страдание»)? 

В вайшешике и ньяе удовольствие (прити), страдание (духкха), желание (иччха), 
отвращение (двеша), усилие (праятна) являются качествами (гуна) атмана и, со- 
ответственно, объектами постижения для манаса, но не признаются формами по- 
знания, или когнитивными событиями. Если следовать определению восприятия 
найяиков, согласно которому познание возникает из контакта органа чувств и 
внешних объектов, то впутрепние состояния (удовольствие и т.п.), которые каж- 
дым человеком переживаются непосредственио, окажутся недоступными позна- 
нию. Они не могут быть объектами пяти индрнй, направленных на внешние объ- 
скты (бахья-артха), поэтому логично счнтать инструментом их познания манас, 
как это и делают вайшешики. 

Однако в ПС 1.1.9 манас упоминается отдельно от индрнй, и этот факт, с точки 
зрения Дигнаги, свндетельствует о том, что в ньяе манас не признается индрией. 
Поэтому он спрашивает: как быть с этими внутрениими состояниями? Если в 
качестве индрнй упомянуты только пять чувствениых способностей, а не манас, 
то непосредствениое восприятие этих состоянни не будет включено в определе- 
нис восприятия как праманы, оттого оно станст слишком узким, либо нужно ввс- 
сти сщс одпу прамапу специально для этого случая (ПСВ 1.3.179). 

Персвод Рэндла ПСВ 1.3.1794 удачно поясияст ситуацию: «Либо удовольствис 
и т.п. не являются объектами знания, либо манас должен быть дополннтельным 
органом чувств. Если вы утверждаете (как Ватсьяяна), что сутра признает манас 


См. ИФР к ВимВр 11-15. 


423 


чувствепным органом на основании того, что она не отрицает этого, тогда зачем 
Сутракара дал себе труд упомяпуть остальные органы чувств? Их упоминание 
бесполезно ввиду правила, к которому апеллпрует Ватсьяяна: поскольку не толь- 
ко манас, но и другие органы чувств тоже упомянуты в родствепной (сестрин- 
ской) шастре: и если Сутракара признает манас на этом основанни, ему следует 
также признать и другие органы чувств» (Кап е 1981: 13). 

В этом тексте Дигнага формулпрует дилемму, которая, по сути, выпуждает 
ваишешиков и найяиков признать манас индрией (органом чувств). В обеих шко- 
лах удовольствие, страдание, желание, отвращение и познание счнтаются качест- 
вами (гуна) атмана, которые познаются непосредственно, т.е. внутренне пережи- 
ваются. И соответственно, они признаются и объектом непосредствепного вос- 
приятия (прамся). Если это так, то должен существовать орган их непосредст- 
вспного познания, и таковым можст быть только манас. Восприятис впутрепних 
психических состояннй не может быть выводным знанисм, поскольку выводнос 
знание обретается на основании выводных признаков, а в дапном случае никаких 
выводных признаков не требуется, ведь каждый человек знает, что он испытыва- 
ет радость и т.п. непосредственно, не прибегая к логическому выводу. Логиче- 
ский вывод может использоваться лишь в отношенни других людей, когда по 
определенным выводным признакам мы можем суднть о том, радуются они или 
печалятся. Единственный выход для ньяи Дигнага вндит в признании манаса еще 
одной индрией (ПСВ 1.3.18а). 

Ответ найяика, которого Штайнкелльнер считает постдигнаговским автором. 
в передаче Джинендрабуддхи выгляднт так: «Учитывая. что органы обоняния, 
вкуса. зрения. осязания и слуха состоят из элементов (бхута), в этой сутре 
(ПС 1.1.12) не обсуждается принадлежность обоняния и т.п. к индриям (ино- 
риятва). а устанавливается их составленность из элементов (бхаутикатва). 
Поскольку манас не состоит из элементов, то он не упоминается». Иными 
словами, отсутствие манаса в списке индрий объяспяется лишь тем, что целью 
Сутракары НС 1.1.12 было перечисление только материальных, состоящих из 
великих элементов индрнй, к каковым манас не относится. Ватсьяяна был зна- 
ком с этим аргументом. В бхашье к НС 1.1.4 он отмечает, что, в отличие от 
индрий, которые материальны (бхаутика) и каждая имеет свой определенный 
объект (НС Ш.1.65), манас нематериален (абхаутика) и его объектом может 
быть что угодно, т.е. он, в отличие от специализпрованных индрий, неспециа- 
лизпрован. 

Проблема с признанием ментального распознавания (мановиджпяна) разно- 
видностью практьякши осложпяется в ньяе еще и тем, что, согласно этои школе. 
всё, что познает манас, должно быть сначала освоено/пережнто (апубхутам) чув- 
ственным познанием (индрия-джпяна), поэтому познапное манасом, даже если 
это наши собственные внутренние состояния, не доступные индриям, направлен- 
ным лишь на внешние объекты, никак не может быть пратьякшей — это следует 
из дискуссии в НБк ПС 1.1.1. (Апро{ 2009: 276). 


25° дйгапагазапасази$ уа;готгаптатуат БВшеБВуа Ш памМата двгападтат тапуа ат 
уаРТуае, Ют здатипапусатуепа ргазаавапат еуа БпаиНКатуат. аБбаиНКат са тапав. азтап па 
пи4Гуае — Й!. Цит. но: ЗзетКеЙпег 2017: 38. 


424 


ОБ. Еще одна оиция, предлагаемая Дигнагой, состонт в том, чтобы признать 
инструмент восприятия внутренних состояний отдельной праманой, дополни- 
тельной к праманам ньяи, что тоже неприемлемо для последователей этой шко- 
лы, поскольку существующий список праман они считают исчерпывающим. Зна- 
чнт, им не остается ничего другого, как признать манас индрией, что они и дела- 
ют в лице анонимного найяика, который ссылается на признание манаса индриеи 
в дружествепной ньяе школе вайшешика. 

Ватсьяяна развивает этот аргумент в НБк ПС 1.1.4: «Мы провозгласим (далее 
ПС 1.1.16). что и в ситуации. когда орган чувств пребывает в контакте с объек- 
том. причиной того. что познание возникает неодновременно. является бли- 
зость/’присутствие (самнидхи) или неблизость отсутствие (асамнидхи) его (ма- 
наса). Поскольку манас обладает природой индрии, не следует давать ему другого 
определения. В этом можно убедиться на основании использования другого 
трактата. В соответствии с тантраюкти (правилами логического рассуждения) 
«если докрина других не отрицается. то она принимается». Из этого следует, 
что аргумент тантраюкти был известсн и Ватсьяяне””. Однако в НБ к НС 1.1.16 
найяик ссылается на другое положение вайшешики, согласно которому существо- 
вание манаса выводнтся из неодновремепности познавательных энизодов. 

Дигнага в своей крнтике показывает, что применение этого правила тантра- 
юкти приводнт к абсурду, когда любое положение собствепной школы, например 
такое, как «обопяние ит.п., — это индрии» (ссылка на НС 1.1.12), счнтается до- 
казапным только на том основанни, что оно не отрицается другой школой 
(ПСВ 1.3.185). 


Ра. Критика доктрины отличия результата познания от самого познания 


Дигнага справедливо полагает, что концепция ньяи предполагает признание 
отличия результата от инструмента достоверного познания (артха-антара-пхала- 
вада). Что же он имеет в виду? Если обратиться к НС, это положение подтвер- 
ждается разными функциями праманы и пхалы в системе распределения фуик- 
ций между каузальными факторами познания. Слово «пхала» (букв.: плод: по- 
следствие, результат) в НС ассоциируется с учением о карме и плодах сансарной 
деятельности, как, например в ПС 1.1.20, где сказано: «Плод/результат — это 
объект, порождеппый актпвпостью дош — дефектов» 

Комментарий Ватсьяяны помещает пхалу в энистемическнй контекст, напри- 
мер в НБ к ПС 1.1.1, в определении нпрная, или определенного/у достоверепного/ 
впушающего уверенность познания (синонима вьявасая-атмака, или нишчая- 


256 бай салтатуа-апйа-хатпкатгуе заттатт азаттат са-лазуа уигара’-тапа-апшраиг 
Кагапат уакзуатай (№5 1.1.16) и / Мапаза$ са-лтатуа-Бйауап па уасуат [ай5апа-атагтат 1 ‚ Ташга- 
атата-зата-асагас са-еаЕ ргагуеахуат И! / Рага-таат аргапяаайат апитаат ИЕ й1атта-уикий / 
Гуаклуат ргаграй5уат /4г Цит. но: Апео* 2009: 279. 

По мнению Рэндла. Дигнага здесь ссылается на Ватсьяяну и это доказывает, что Дигнага жил 
нозже найяика: «То. что Дигнага более ноздний автор. чем Ватсьяяна. онределенно доказано. если 
здесь вообще требуется доказательство. тем фактом, что нервый высмеивает ссылку на методологи- 
ческий нринцин (тантраюкти) нринятия но умолчанию. который Ватсьяяна иснользует в его ком- 
ментарии к ПС [.1.4» (см.: Кап е 1930: 37). 

78 Ргауги-4оза-тапио'пйай рй@ат. Цит. но: Апзо! 2009: 300. 


425 


атмака). Здесь нпрная — это «результат познания реальности (таттва-джпяна) 
инструментов достоверного познания (генетив) (т.е. данный результат при- 
надлежит инструментам). Это заключение мпровоззренческого спора (вада). 
Джальла и внтанда нацелены на его защиту. Тарка (гинотетическое рассуждение) 
и нирная (установленное знание) управляют ходом вещей в мпре (лока-ятра). 
По этой причине нпрная, включенная в категорию предметов достоверного по- 
знания (прамея), упоминается как отдельная вещь (в перечне пада-артха) (см.: 
Апго{ 2009: 257). Лишь с учетом этого комментария, а не НС, составлен ли он 
самим Ватсьяяной или взят им из другого источника, можно обосновать контрте- 
зис Дигнаги, выдвинутый против ньяи. 

Проблема инструмента-результата, обсуждаемая Дигнагой, становится болес 
попятной, ссли мы снова обратимся к объяснению слова «пратьякша» у Ватсья- 
яны в НБ к ПС 1.1.37”: ссли прамана — контакт, то сго результатом (прамнти) 
является познание (джпяна), ссли прамана и ссть познание. то сго результатом 
(пхала) являются акты сознания, мысли (буддхи) об оставлении, обретенни или 
безразлични (по отиошению к объекту). Обратим внимание на то, что, хотя буддхи, 
упалабдхи и джпяна считаются в ньяе синонимами (ПС 1.1.15), буддхи иногда 
трактуется более шпроко как бхога"””’ — опыт переживания страдания и радости 
(ЧиВКБа-сиКВа-БВога)”°". 

Фактически Ватсьяяна предлагает два понимания функционирования прама- 
ны (инструмента достоверного познания): первое — в качестве контакта-санни- 
карши — физиологического процесса, лишепного когнитивного элемента: вто- 
рое — как энизода познания (джпяна). В первом случае контакт является кау- 
зальным фактором инструмента в порождении познания как своего результата 
(следствия): во втором случае контакт и есть само познание в качестве причины, 
а его следствием будет мысль о том, как надо поступнть с этим объектом прагма- 
тически — овладеть им, постараться его избежать или вообще на него никак не 
реагпровать. 

Дигнага исходил из того, что найяики счнтают инструмент достоверного по- 
знания и его результат разными вещами, поэтому он пытается доказать, что ае 
Ладо их собственная коицепция этому не соответствует. По какой же причине? 
Он предполагает, что в качестве инструмента найяики рассматривают само зна- 
ние (второй случай, рассмотренный выше), и если это так, то результат, который 
тождественен получению достоверного знания, не будет отличаться от инстру- 
мента, ибо оба имеют прпроду познания (ПСВ 1.3.189). 

Таким образом, если для Ватсьяяны прамана и прамнти — это взаимосвязанные 
функции: одно без другого не существует, то для Дигнаги есть только одно собы- 
тие познания, которое можно условно рассматривать гпюд разными углами зрения 
(см. ПСВ 1.1.8с@: «Здесь [мы не признаем]. подобно аутсайдером (бахьяка). что 
результат достоверного познания есть нечто иное, чем (его) инструмент »). 


Перевод и обсуждение см. ранее. с. 393. 


°° Буддхи нриравнивается к бхоге как осознаваемому оныту в ПБкНС 1.1.9. В этой сутре речь 
идет о нредметах достоверного нознания, нервым и наиважнейшим из которых является атман. 
Здесь атман — видящий все вещи, вкушающий все вещи. всенознающий, всенереживающий ( Таёга— 
та хаг’азуа агаяа загуазуа БНоКа загуа пай загу’а-апиьйауГ). Цит. но: Ап2от 2009: 289. 

"См. в ПБкНС 1.1.27. 


426 


ЕБ-1. Найяик выдвигает новый аргумент, который, по его мнению, помогает 
избежать этой трудности: познание спецификаций (вишешана), таких как уни- 
версалия и т.д., есть инструмент познания специфицпруемого — субстанций 
и т.п., соответствепно, познание специфицируемого будет результатом примене- 
ния этого инструмента. Таким образом, инструмент и результат будут отличаться 
друг от друга по своим функциям. 

Кстати, подобный аргумент ни в ньяе, ни в вайшешике того периода не встре- 
чается, хотя, начиная с Прашастапады, мы постоянно имеем с ним дело. Гинотеза 
Хаттори, что Дигнага мог легко вывести это утверждение из ВС, слишком спеку- 
лятивна — мы не можем додумывать за Дигнагу, что для него было бы «легко». 
Тем более что он просто мог воспользоваться терминологией Панини, к которо- 
му прослеживается первое употребление терминов «вишешана» и «вишешья» в 
значенни характеристики и характеризуемого (см.: У/ада 1988: 506). 

Дигнагу этот новый довод найяика тоже не устраивает: нелогично, когда ин- 
струмент направлен на один объект, а результат — на другой. Это приведет к 
абсурдной ситуации, когда инструмент — топор заточен для рубки дерева кхади- 
ра, а результатом его применения будет срублепное дерево паласа (ПСВ 1.3.19а). 

Вспомним слова Ватсьяяны: «Когда инструмент познания наделен объек- 
том/интенционален/иредметен (артхават). предмет (прамея) достоверного 
познания. субъект достоверного познания (прамата) и результат достоверного 
познания (прамити) тоже наделены объектом (артха). Почему? Поскольку если 
какой-то [из этих факторов] отсутствует, то постижение объекта (артха) 
не имеет места» (цнт. по: Апоо{ 2009: 244). 

Вопрос в том, понимать ли характсристику «артхават» дизъюиктивно как отно- 
сящуюся к каждому фактору достоверного познания, который соотиосится со сво- 
им объектом/предметом/целью. или найяик имеет в виду один и тот же объект/ 
предмет/цель для всех энистемических каузальных факторов? Шри Нараяна Миш- 
ра комментпровал это положение в том смысле, что познание спецификации про- 
изводит результат в отиошении спецификации, а не в отиошении специфицируемо- 
го. То есть, ссли ииструмент достоверного познания направлен на спецификацию 
(универсални), он не может иметь результатом специфицируемое — субстанцию 
и т.п. Судя по этому, современный панднт отстаиваст дизъюиктивнос понимание. 


ЕБ-2. Найяик апеллпрует к каузальному подходу: если рассматривать пости- 
жение спецификации как каузальный фактор (хетутва) постижения специфи- 
цируемого, то в этом случае специфицпруемое можно отнести к категорни объ- 
ектов (вишаятва), на которые направлена спецификация. 

Однако. по Дигнаге, отождествление каузальных факторов. объясняющих 
возникновение познания специфицируемого, с инструментами достоверного по- 
знания приведет к слишком расшпрнтельному толкованию (атипрасанга), кото- 
рое выразится в абсурде смешения (санкара) факторов действия, или актантов 
(карак) — они все как один стапут инструментами. 

Возникают два вопроса: что имеется в виду под каузальными факторами по- 
знания специфицпруемого (вишешья-джпяна-хету) и тождествепны ли они ак- 
тантам-каракам? 

В исторни буддизма до Дигнаги было множество разных классификаций кау- 
зальных факторов познания, начиная с буддийских сутр, где говорнтся о том, что 


427 


акт познания возникает при налични определенных условнй: объекта, индрни, 
внимания и распознающего сознания (виджняна). Известны также классификации 
хету (причин) и пратьяя (условнй) в абхидхарме и иогачаре. В ваишешике имеются 
перечни условнй возможности чувствепного восприятия: воспринимаемый размер 
объекта, освещепность, расстояние до него и т.п. Полные наборы таких факторов 
назывались самагри (5атаот) — «комплекты». Ватсьяяна не употребляет тсрмина 
«самагри», но по отдельности рассматривает некоторые из таких условни. 

Если Дигнага имел в виду подобные «комплекты», то его аргумент вполне 
справедлив — нельзя приписать всем этим разнофункциональным факторам 
только роль инструмента. Если же Дигнага говорнт о факторах, связапных с дей- 
ствием, или о караках в смысле Панини, то что он мог иметь в виду? 

Сутракара в ПС ТУ.1.16 упоминаст караки. но ведет речь идст об употребле- 
нии слов, выражающих актанты, применнтсльно к прошлому и будущему. Воз- 
можность же смешения карак, скорес, может относнться к примерам с караками, 
которые обсуждаются в комментарни Ватсьяяны к ПС П.1.16, который мы уже 
упоминали (с. 393). 

Дигнага приходит к выводу, что самое логичное и «экономное» — это прини- 
сать функцию (вьяпара) познания объекта как результата тому же познаватель- 
ному событию, которое служит его инструментом. 


Ес. Далее буддист показывает, что положение ньяи о познанни спецификации 
как инструмента, а специфицпрусмого — как результата приводнт к ряду других 
логических трудностей. Если имеется познание спецификации, но при этом не 
познано спсцифицирусмос, то нс будет результативного познания. поскольку 
познание спецификацни само по себе бессмысленно, оно не является гарантом 
достоверного познания специфицпрусмого. В случас сомнительного или нседос- 
товерного познания, например, когда мы познаем на расстоянии общие характе- 
ристики (саманья) коровы, то пока мы не постигнем специфические характс- 
ристики (вишеша), мы не можем быть уверены в том, что это именно корова 
(Нацоп 1968: 40). То есть у нас нс будет результата — познания спецификации. 
А в отсутствие результата познания спецификации не будет и инструмента дос- 
товсрного познания. поскольку инструмент устанавливается только тогда, когда 
установлен результат (ПСВ 1.3.1951). 


Еа. Найяик парпрует, что познание спецификацни двояко, т.с. оно может быть 
и познанием инструмента, и познанием результата, подобно тому как в Иогиче- 
ском состоянии йог может непосредствспно постигать свой собствснный атман 
(сва-атма-адхигама), и в этом случае атман будет и объектом и инструментом 
(ПСВ 1Т.3.195.). 

Аргумент найяика, с которым полемизпруст Дигнага, явно перекликастся 
с аргументами в комментарни Ватсьяяны в НБ к НС 1.1.3, в котором речь ндет 
о том, что познание атмана можст осуществляться разными праманами — апу- 
маной, аптавачаной и пратьякшей. Примером последнего является йогическое 
состояние самадхи, когда возможно восприятие атманом йогина самого себя, от- 
сылающее к ВС 1Х.1.9"°°. Мы знаем, что, согласно Ватсьяяне, запрет на само- 


262 . 
Этот аргумент разобран во введении к данной главе. 


428 


рефлексивность, сформулпровапный в ПС 1.1.70: «Ведь схватывание какой-то 
вещью самой себя не имеет места»"°”, — этим положением не нарушается, по- 
скольку речь идет о разных познавательных энизодах»-””. 

Можно предположнть, что этот неизвестный нам автор, возможно, был пред- 
шественником Ватсьяяны и первым сослался на сутру вайшешики. Очень вероят- 
но, что в этом вопросе, как и во многих других, найяики солндаризпровались с 
вайшешикой, хотя это и не вытскало из их собствепной доктрины (вспомним тан- 
траюкти: если не отрицается, то принимается). Мишель Анго отметил в коммента- 
рни к этому отрывку, что в нем атман понимается как субстанция, а не как Абсо- 
лют, а самадхи не имеет отношения к освобождению, поскольку в ньяе освобожде- 
ние (мокша) возможно только после смерти тела (см.: Апоо{ 2009: 269, прим. 776). 
То же самос можно сказать и о сотериологической коицепции вайшешики. 

Дигнага использует аргумент о двуформности познания спецификации как 
предлог для еще более радикальной крнтики ньяи (ПСВ 1.3.20с!). Если ньяя при- 
знает в познании специфицируемого одновремепное фуикционпрование и инст- 
румента и объекта, но при этом будет счнтать, что знание и его объект — это 
разные вещи, то для сохранения одновременного функционирования и инстру- 
мента, и объекта в познании знанием самого себя (здесь он имеет в виду позна- 
ние йогином своего атмана, упомяпутого найяиком выше) ньяе необходимо при- 
знать доктрину двухаспектности познания — свасамведаны (самосознавания). 
В противном случае, если познание спецификации есть одновремепно и инстру- 
мент и объект, то и познание специфицируемого тоже должно быть одновремен- 
но и инструментом (прамана) и объектом (прамея). что противоречнт доктрине 
ньяи об отлични познания (джпяна) от его предмета (джнея). 

Вот как реконструпрует этот отрывок Хаттори по комментарию Джинендра- 
буддхи: «Ёсли [найяики]. несмотря на то что они, [придерживаясь] дистинкции 
между познанием (джняна) и познаваемым объектом (джнея). [считают, что] 
оно, [постижение специфицируемого], является обоими — и инструментом по- 
знания, и познаваемым объектом, [мы должны указать им на то, что] только 
если познание рассматривается, [как рассматривает его наша школа] в каче- 
стве самоосознавания (свасамвитти). одна и та же сущность может иметь 
два аспекта, подобно тому как [когда] атман [познает себя]. Именно поэтому 
нелогично утверждать. что постижение специфицируемого имеет два [аспек- 
та]. подобно атману» (Найоп 1968: 41). 

Это довольно редкий случай критического дискурса Дигнаги, когда он, под- 
ведя опнонента к противоречию с собственной доктриной, предлагает свое ре- 
шение обнаруженной им проблемы. 


Ее. Найяик выдвигает еще один довод в пользу своего тезиса об отлични ре- 
зультата и инструмента познания, который состонт в том, что результатом позна- 
ния являстся прекращение неведения (аджняна). сомнсния (самшая) и ошибочного 
познания (винарьяя-джпяна) (ПСВ 1.3.20с,). Хаттори сообщаст о том, что нс нашел 
подобного аргумента ни в ньяс, ни дажс в вайшешикс (Найоп 1968: 41). 


"6? Тепайла 1азуавгайапасса... Цит. но: Апзо! 2009: 579. 
264 (- 
См. с. 399. 


429 


Между тем в текстах этих школ имеются другие обозначения результата по- 
знания кроме пхалы (плода), например нпрная, нишчая или прамнти. Хотя в НС 
термин «прамнти» не употребляется вообще, у Ватсьяяны это одна из ролевых 
фуикций, необходимых для разворачивания познавательного процесса (НаНом 
1968: 41). Аргумент найяика коррелпрует с перформативным крнтерием — кри- 
терием практической успешности ролевой функции познания внутри познава- 
тельного энизода. 

Прашастапада тоже демонстрпрует подход к четырем факторам (прамана. 
прамея, прамата, прамнти) как ролевым функциям. По-вндимому, сам этот под- 
ход не был знаком Дигнаге. 

Аргумент гинотетического найяика (или вайшешика) об устранении невеже- 
ства и т.п. как результате познания Дигнага опровергает, ссылаясь на мотивацию 
к познанию, которая может быть разной, тем самым давая попять, что для него 
результат симметричен мотиву (прайоджане): кто с какой целью познает, тот или 
достигает, или не достигает результата, ради которого предпринял познание. Мо- 
тив устранения невежества и т.д. вполне может определять результат, но он не 
является универсальным для всех ситуаций познания. Можно, например, позна- 
вать просто ради удовольствия, подобно тому как человек, достигший совершен- 
ства в какой-то профессии или ремесле, с удовольствием им занимается. 

Кроме того, Дигнага приводнт еще один аргумент чисто полемического свой- 
ства — невозможно прекратнть то, что не существует (ПСВ 1.3.209). За этим ар- 
гументом тоже своя история. Ньяя и вайшешика признают абхаву (небытие, несу- 
ществование) как онтологическую категорию, будднсты не признают.Таким обра- 
зом, все доводы опнонента опровергнуты, и поэтому Дигнага делает вывод, что 
определение, характсристики которого несостоятельны, тоже несостоятсльно. 


Выводы 


В этой историко-философской реконструкции я представила энистемологию 
Дигнаги в сравнении с энистемологическим проектом Пакшиласвамина Ватсьяя- 
ны. Они, вероятнее всего, развивали свои аргументы независимо друг от друга. 
Тем не менее у них могли быть общие источники. Таким общим источником 
кроме уже упомянутых лингвистических сочинений Панини, Патанджали и, воз- 
можно, Бхартрихари являлись, несомнепно, сутры ньяи и ваишешики — НС, ВС. 
Кроме того, оба могли оппраться и на рапние комментарни, прежде всего к НС, 
которые не дошли до нашего времени. Об этом свндетельствуют несколько фак- 
тов, например ссылка на тантраюкти, ссылка на самопознание йога. 

Признавая ключевую роль познания в понимании реальности и в сотсриологни, 
Дигнага и Ватсьяяна по-разному смотрели и на следующие важные проблемы: 

1) отношение познания и внешней реальности: Дигнага с крнтической плат- 
формы то репрезентативизма, то интернализма, Ватсьяяна — с позицнй наивного 
реализма: 

2) отношение познания и языка: Дигнага — с позиций номинализма, Ватсья- 
яна — с позиций реализма и теорни корреспонденции: 

3) роль сознания и соотношение несознаваемых и сознаваемых элементов по- 
знавательного процесса: Дигнага считал непосредствепное восприятие самоосо- 


430 


знающим, Ватсьяяна — неосознающим, но тем не менее имеющим метакогни- 
тивный характер либо сомнения, либо уверепности: 

4) роль манаса: Дигнага, как и вайшешики, счнтал манас индрией и признавал 
непосредственное ментальное восприятие, Ватсьяяна вслед за автором НС видел 
в манасе материальное начало, как и в индриях, но, в отличие от индрнй, он свя- 
зывал манас лишь с вербальным, концептуализпрующим восприятием: у Дигнаги 
манас наделен сознанием, у Ватсьяяны лишен сознания, подобно индриям (НБ к 
ПС 1.1.17: НБк ПС 1.2.37): 

5) роль индрни: у Дигнаги зрение и слух — неконтактпрующие индрни, у Васу- 
бандху — контактпрующие: 

6) соотношение разных праман в процессе познания: у Дигнаги каждая пра- 
мана имест свой объскт: у Ватсьяяны праманы, имся свой объскт, могут сотруд- 
ничать в познании одного и того жс объскта: 

7) Дигнага выделил двс формы когннтивного процесса восприятия: довер- 
бально-доконцептуальный (нпрвикальпака) и вербально-коицептуальный (сави- 
кальпака), первый из которых является праманой, а второй не является. Ватсьяя- 
на выделил две стадни метакогнитивной уверенности/доверия и связал с первой 
непосредственное чувственное восприятие, а со второй — его вербализацию ма- 
насом, что можно счнтать предвестником дальнейшей теорни двух этапов чувст- 
вепного восприятия: довербально-концептуального (нирвикальпака) и вербально- 
коицептуального — этапа перцептивного суждения (савикальпака). 

Несмотря на это и другие принциниальные различия, между двумя системами 
можно отметнть определенный параллелизм, во-первых, между сенсорной (чув- 
ственной) вьявасаей ньяи и будднйской свасамведаной чувствепного познания 
(индрия-буддхи). В обоих случаях речь ндет о довербальных, допропозицио- 
нальных стадиях познания. Во-вторых. сопоставимы и постсенсорные менталь- 
ные формы познания, имеющие в обеих системах вербальный. пропозициональ- 
ный характер. В ньяе, начиная с Ватсьяяны, это анувьявасая — последующее 
удостоверение результатов чувствепного восприятия в перцентивном суждении. 
В буддийской праманаваде — это мыслепное конструпрование в вербальной 
форме по поводу имевшего место постижения партикулярни, или квалнтативного 
оныта. Мы увндим далее, что и в рапней санкхье было похожее деление на сен- 
сорную (индрия-вьявасая) и ментальную (анувьявасая) детерминацию. Однако 
неясно, была ли анувьявасая санкхьи связана с вербализацией”” 

Относительно всех трех систем можно поставнть вопрос о статусе сенсорной 
вьявасаи — является ли вьявасая когнитивным событием или это метакогнитив- 
ное состояние? Может ли сенсорная вьявасая в саикхье и ньяе, не будучи осозна- 
ваемой, счнтаться праманой? В санкхье, в коицепции Виндхьявасина, праманой 
может быть только наделепное пониманием (сапратьяя), а понимание как когни- 
тивная функция исходит от манаса. По моему предположению, которое я разо- 
вью далее в связи с концепцией рапней санкхьи, вьявасая — это метакогннтивная 
категория по отношению к когнитивному событию восприятия. В ньяе после 
Ватсьяяны развивается тенденция считать вьявасаю Ватсьяяны нпрвикальпака 
пратьякшей, которая еще не является полноцепной праманой. 


76° См. ПСВ 1.5 (Санкхья). 


431 


$ 4. Полемика с вайшешикой 


Введение 


По поводу источников вайшешики, на которые оппрался Дигнага в своей кри- 
тике этой школы, мы находимся в таком же затруднительном положении, как и в 
случае ньяи, саикхьи и мимансы. Общепризнано. что базовый текст ваишешики 
«Вайшешика-сутры» (ВС) является самым ранним из всех сутр философских 
школ. Его создание датпруется первыми веками нашей эры. До нашего времени 
дошло несколько версий ВС, но выбрать из них более «аутентичную» — слож- 
нейшая задача. Самые ранние дошедшие до нас ВС с комментарием Чандранан- 
ды (далее — ВСЧ“°) датпруются слишком расплывчато: с [У по Хв. Нижннй 
предел этой датпровки — знакомство автора комментария с идеями Прашаста- 
пады, главного систематизатора ВС, который, как счнтается, жил в У-У] вв., 
а также ссылки на Уддьотакару, жившего в УП в. (Нааз$ 1992: 237). Перевод- 
чики на англнйский язык этой версни ВС, Джопут Моийзе и Ганеш Тхнте (Моде, 
Тьие 2021), уверепно датпруют комментарнй Чандрананды УП веком. Их нубли- 
кация перевода ВС с комментарием Чандрананды включает издание текста с уче- 
том большего количества руконисей, чем в самом первом изданни ВСЧ, «рево- 
люционировавшем» изучение вайшешики”°” знаменитого джайнского аскета и 
ученого муни Джамбувиджаи в 1961 г.`°* (Латфиуцауай е4. 1961). Между этой 
версией ВС и периодом, когда собрание сутр только создавалось и редактпрова- 
лось, прошло много веков. Что происходило с ВС в течение этого длительного 
периода, как менялся состав и порядок сутр (сутрапатха) — предмет кропотли- 
вой «археологической» работы исследователей, которые по крупицам, по разного 
рода косвенным свндетельствам нытаются воссоздать историческнй нуть «базо- 
вого текста» вайшешики. 

Поскольку комментарий Прашастапады, хотя и назывался «бхашья», пред- 
ставлял собой скорее самостоятельный трактат, систематизпровавшнй учение 
вайшешики по ее шести категориям, по нему невозможно реконструпровать ни- 
какую сутрапатху. Поэтому сутрапатха в комментарии Чандрананды счнтается 
самой ранней относнтельно других известных сутрапатх. Самой же полной при- 
знастся сутрапатха Шанкарамишры (ВСШ), автора комментария к ВС «Упа- 
скара», логика новой ньяи, который жил в ХУ в. В других комментариях к ВС 


"66 Проблемой критического издания текстов вайшешики в 90-е годы нрошлого века занимался 
ученик Альбрехта Вецлера Харунага Исааксон, однако его многообещающая кандндатская диссерта- 
ция ([5ааКзоп 1995), к сожалению. не имела нродолжения. Дело Исааксона нродолжил его ученик, вен- 
герский индолог-текстолог Ференц Ружа (Ки75а), но он нока ограничился электронным изданием лати- 
низированной версии комментария Чандрананды к ВС со ссылками на разночтения в руконисях. См.: 
Кигба, Еегепс е4. 

797 До этой нубликации базовый текст вайшешики изучали лишь но нозднему комментарию ло- 
гика навья-ньяи ХУ в. Шанкарамишры. См.: Магауапа Мибга (е4.) 1969. 

"68 Если Муни Джамбувиджаи иснользовал только две рукониси, а Харунага Исааксон и Ференц 
Ружа учли еще три рукониси. занисанные разными шрифтами. то авторы этого издания свндетельст- 
вуют о существовании няти руконисей. хотя сами они. но их нризнанию, не нреследовали цели кри- 
тического издания ВСЧ. 


432. 


сутрапатхи дошли фрагментарно и датпрованы более поздним периодом по срав- 
нению с версией Чандрананды. Это анонимный комментарий ХП в., изданный 
Тхакуром (ТВаКиг (е4.) 2003), два комментария ХШ в. Махадэвы Бхатты Вадиндры, 
тоже изданные Тхакуром (ТВаКиг (е4.) 1957), и еще один, пожалуй, самый крат- 
кий — анонимный комментарий «Вайшешика-сутра-вьякхья» (ТВакКиг (е4.) 1960). 
Версни ВС отличались также количеством сутр и делением на главы (адхьяя) 
и подглавки (ахника — «дневной урок»)"°. 

Дигнага жил в период. от которого, если речь идет о совремепной ему вай- 
шешике, осталось несколько ссылок на обозначения разных жапров комментари- 
ев без упоминания их названнй — «Вакья», «Бхашья», несколько имен: Равана, 
Шраяска, Атрея, а также цитаты и ссылки на них более поздних авторов. Тексто- 
вой «архсологией» источников вайшешики занимались и продолжают заниматься 
многие исследователи, выдвинуты разные гипотезы о самих сутрах, комментари- 
ях к ним и авторах этих комментариев””. Пионером и вдохиовителем исследова- 
ния рапнсй исторни вайшешики был тот же Эрих Фраувалльнер. В свосй исто- 
риографии индийской философни австрийскнй исследователь выделяет четыре 
периода: 1) древняя философия прпроды, имеющая «исчислнтельный» характер 
(перечисление первоначал и разновидностей их разновндностей): 2) формули- 
ровка новых ндей, таких как тсория атомов и связапного с ней механистического 
взгляда на физическнй мпр и коицепции причипности; 3) появление доктрины 
категорни; 4) реорганизация древней философни прпроды в соответствни с док- 
триной катсгорий. Ученый счнтал. что Прашастапада ответственен за последний 
период и за восприятие вайшешики как доктрины катсгорий и сотериологиче- 
ской системы (Егаи\уаЦпег 1984: 35—41). 

Если сформулпровать коицеицию Фраувалльнера предельно обобщепно, то он 
делил историю инднйской философни на две части: «учение о прпроде» и «уче- 
ние о душе». В раннем периоде инднйских философских систем он усматривал 
начатки научного, атеистического мпровоззрения и философской метафизики, не 
уступающей древнегреческой, которые в следующем периоде не получили раз- 
вития ввиду доминирования учения о душе и сонутствующих ему теизма и соте- 
риологии. Однако совремепные исследователи обнаруживают сотериологию и в 
более ранних слоях ВС. Из самых последних публикаций обратим внимание на 
перевод ВСЧ Мойзе и Тхите, которые отмечают, что ВСЧ У.2.18—20 свидетель- 
ствует о том, что «и освобождение (мокша), и перерождение (сансара) являются 
старыми коицеициями в системе вайшешика и что рассматриваемые сутры могли 
существовать уже во [| в. н.э.» (Мо1е, Те 2021: 46). 

Периодизация инднйской исторни философии Фраувалльнера неоднократно 
подвергалась крнтике за антнисторичность и идеологизпровапность”". Тем не 


75 Сравнение сутранатхи разных изданий см.: Могаума (ед.) 1982. 

2 Обзор истории и современного состояния исследований ВС в статье Карин Прайзенданц: 
Ргелзспдап7 2011: 699-718. Очерк истории исследований ВС см. также: Лысенко 2005 (Введение). 

7" О критике Фраувалльнера со стороны индологов Мадлен Биардо, Вильгельма Хальбфасса и Яна 
Хубена см.: Лысенко 2005: 25—26. Об «арийской» теории Фраувалльнера и ее влиянии на его концен- 
цию истории индийской философии нишет Эли Франко. Он отмечает, в частности: «Фраувалльнер 
говорит. что научный характер ранних систем был обусловлен расовым фактором. Поэтому индийская 
философия заслуживает особого внимания не только нотому, что она нредставляет самое важное раз- 
витие вне Евроны. но нотому. что это тиничное создание арийской нации (Фольк)» (Егапсо 201 3: 8). 


433 


менее Фраувалльнер был и остается тем ученым, который, как никто другой, про- 
демонстрпровал важность самого шпрокого исторического подхода к источникам 
по инднйской философни. Так, в своей реконструкции ранней исторни вайшеши- 
ки он оппрался на эническую традицию (прежде всего раздел «Мокшадхарма» из 
«Махабхараты»), собпрал по крупицам информацию, которая сохранилась в бо- 
лее поздних текстах вайшешики и сочинениях авторов других школ. Мы можем 
не соглашаться с коицепцией исторни инднйской философни, которой он руко- 
водствовался при реконструкции””, но невозможно не признать, что сама эта 
реконструкция бросала вызов и стимулпровала развитие историко-философских 
исследованнй этой школы в последние десятилетия в работах таких крунных ис- 
следователей, как Эрнст Штайнкелльнер, непосредственный ученик Фраувалль- 
нера, Вильгельм Хальбфасс. Карин Прайзендаиц, и многих других. 

Карин Прайзендаиц в своей энциклопедической статье о вайшешике нишет: 
«Ранняя стадия вайшешики как философии прпролды, согласно Э. Фраувалльнеру, 
характеризуется введением атомизма, которое привело к механистическому 
взгляду на мпр, и соответствующей теорни причипности, интеграцией религиоз- 
но-этического компонента в это атомистико-механистическое устройство мпра и 
последующей модификацией концепции ..я“, равно как и включением простран- 
ства-направления и времени в онтологию (Ггаи\уаЦпег, 1956: 81-114). В дапной 
статье эта стадия, шпроко документпрованная самими ВС и ссылками на ранне- 
классические будднйские источники, в сочетании с двумя последующими ста- 
диями Фраувалльнера, которые вряд ли можно различить на основании доступ- 
ных нам источников, рассматриваются как вайшешика» (Рге1зепдапи 2011: 704— 
705). Иными словами, исследовательница считает ваишешикой систему критери- 
ев, сформулпровапных Фраувалльнером. 

Среди источников рапней вайшешики особое внимание исследователей при- 
влекли ссылки в разных источниках на ранний комментарни к ВС, известный как 
«Катанди», который, по мнению Йогапнеса Бронкхорста, является «гибрндом» 
комментаторских жапров вакьи и бхашьи (ВгопКПог<( 1991—1992). Цитаты из это- 
го текста, идентифицпровапные и исследовапные Эрнстом Штайнкелльнером, 
будут предметом нашего исследования в этой главс (ЗашмксИпсг 2017) наряду 
с тскстом Дигнаги и ВС с комментарисм Чандрананды (по санскритскому тексту, 
издапному Ружей, и адаптпровапному Мойзе и Тхиле). Столь же важной опорой 
является. как и в других главах, фундаментальный труд Хаттори (НаЦцоп 1968). 

Если в случас ньяи Дигнага ссылается только на одну сутру ПС 1.1.4 и нам 
довольно трудно суднть, насколько хорошо он осведомлен о содержанни базово- 
го текста школы ньяя, то его полемика с ваишешикой демонстрпрует основа- 
тельную и глубокую проработку им ВС и знакомство с некоторыми коммента- 
риями к ВС — предположнтельно с бхашьями Раваны и Шраяски. Однако среди 
его источников явно отсутствует самый почнтаемый и авторнтетный коммента- 
рнй (Бхашья) Прашастапады (далее — ПБ), который известен как «Падартха- 
дхарма-санграха» («Собрание характеристик категорнй»). Мы можем смело 


>72 

`` Как нодчеркивал Эли Франко. методология Фраувалльнера в реконструировании истории ин- 
дийской философии «слишком сильно зависит от его собственного воображения и нередко нроиз- 
вольно нодгоняет нод него свидетельства текстов» (Ргапсо 2013: 9, нрим. 26). 


434 


предположнть, что Прашастапада создал свой труд позже и, возможно. под влия- 
нием ндей Дигнаги”” 

В этом фрагменте ПСВ Дигнага занимается исследованием и опровержением 
сутры, которую он счнтает вайшешиковским определением непосредственного 
восприятия субстаицни (дравья) — важнейшей категорни (падартха) системы 
вайшешика. Восприятие остальных категорнй (здесь качества, движения и др.), 
как он отмечает в коице своего крнтического пассажа, зависнт от восприятия 
субстанции и опровергается аналогичным образом. 

Текст Дигнаги представляет собой весьма сложпую и изошренную экзегезу 
ВС. поэтому для его понимания понадобится разобрать не только аргументы 
буддиста и сего опнонента-вайшешика, но и сами тсксты ВС. Иначе смысл аргу- 
ментов Дигнаги ускользнст от нас. 


Медленное чтение 


А. Что считать определением восприятия в ВС? 


Если определение восприятия в ньяе, сформулпрованное в ПС 1.1.4, никогда 
не подвергалось сомнению в своей роли определения — лакшана, то относнтель- 
но определения восприятия в ВС такое единодушие отсутствует. Поэтому во- 
прос: что счнтать определением восприятия в базовом тексте вайшешики — до 
сих пор остается открытым для дискуссни. Его обсуждают и классические ин- 
днйские философы, и современные исследователи — западные и инднйские. Не- 
которые из них считают, что ВС вообще не содержат определения восприятия. 
например такие авторнтетные знатоки вайшешики, как Карин Прайзенданц (Рге!- 
зсеп4апи 1989: 150). Однако традициопные инднйские комментаторы никогда не 
согласились бы с подобной постановкой вопроса: раз ВС говорят о восприятии, 
оно должно иметь свое определение — таков жапр сутр. Сутры — это фактиче- 
ски правила и метаправила, управляющие правилами. В этом отношении они 
следуют своей модели — сутрам грамматиста Панини. Вопрос о том, каково 
общес правило в отношении восприятия, что счнтать восприятием в ВС, — это 
вопрос экзсгезы. А экзегсза в Индии, как известно, неотделима от «вчитывания» 
в авторитетные тексты «нужного» содержания. 

Дигнага разбпрает не общее определение восприятия в вайшешике, которого 
действнтельно нет, а определение восприятия субстаицни (дравья), которое он, 
вероятно вслед за авторами своего времени, обнаружил в весьма энигматичной 
сутре — ВС ША.13: «То [?], что возипкает из физического коптакта (саппи- 
карша) между атмапом (душой, „Я“), ппдрпямп (чувствеппыми способпо- 
стямп, оргапамп чувств), мапасом п объектом, это ппое»””. Ключ к понима- 
нию всей сутры — это трактовка слова «иное» (аньят), которая и определяет «то» 


=" Об их сравнительной хронологии см. (ПаНог! 1968: 138). 
“ВС ША.13;: аппепагуатапо’гФазапКаг$ 4 уап пбрадуа, (20 апуаЕ. 


435 


(тад), по отношению к чему «возникающее из контакта атмана. индрнй, манаса и 
объекта» может считаться «иным». Согласно интерпретации, которой, как пред- 
полагается, следовал Дигнага, «иное» понимается по отношению к логическому 
выводу (анумана) и состоит в чувствепном восприятии, порожденном контактом 
упомянутых четырех факторов. В такой трактовке данную сутру стали рассмат- 
ривать как определение непосредствепного чувственного восприятия субстан- 
ции. Судя по тому, что Дигнага признает, что понимание дапной сутры зависит 
от «некоторой связи» с другими сутрами`^, т.е. от контскста серни ВС, в сго врс- 
мя существовали разныс трактовки дапной сутры, что подтверждается в других 
источниках. датпрусмых его эпохой. 

Хаттори, посвятивший ВС Ш..13 специальное исследование (Нацоп 1966). °, 
приводит несколько интерпретаций логического контекста искомой сутры, пред- 
ложепных рядом авторов: логиком навья-ньяи Шанкарамишрой, джайном Мал- 
лавадином, Чандранандой, комментатором ВС, найяиком Джаянтой Бхаттой, 
буддистом Джинендрабуддхи, индийским автором позапрошлого века Чандра- 
канты. С его собственной точки зрения, если рассматривать данную сутру в кон- 
тексте серни ВС Ш.1.1-14, то она предстанет не как определение восприятия. 
а как доказательство существования души (атмана) (Нацоп 1966: 902-890). 

Свое исследование Хаттори подытоживает в более позднем труде””" 

«В первых двух сутрах установлено, что общеизвестный факт существования 
органов чувств и их объектов является основанием для доказательства существо- 
вания чего-то отличного от них, т.е. доказательства существования атмана””. 
Некоторые рассматривают это как псевдооснование (анападеша), но автор сутр. 
отрицая такую точку зрения, выдвигает тезис, согласно которому известный Х 
будет выводным знаком (линга) неизвестного У, когда Х рассматривается в от- 
ношении У как самийогин (то, что связано с У), как самавайин (то, что присуще 
У): как эка-артха-самаванин (то, что присуще той же самой вещи, которой при- 
сущ У) или впродхин (то, что противоречт У) (сутры 3-9)”. Поскольку объекты 


7? уабеКапатзащгаиа (ауаг Кепаси затБапВепа гаууе тбраппат ргагуак;ай5апат 11. 

776 Здесь и далее цитируется неревод неревода Хаттори с моей небольшой нравкой (Пайоп 1966: 
901-899). 

"7 Хаттори нереводит термин хеипу как «основание» или «логическое основание» выводного зна- 
ния. Мои нереводы этого термина: «довод». «аргумент». 

7° ВС Ш.1.1: «Органы чувств н нредметы общензвестны» (ргаз@д На тдмуа'г (Тай). 

ВС Ш.1.2: «Общензвестное ностнженне органов чувств н нредметов является основаннем 
[доказательства существовання]| чего-то, отличного от органов чувств н нредметов [атмана — 
душн нознающего}]» (шапуа'гНа-ргая4 ат тагуа 'гФеБВуо 'гФа’п(агате Ве). 

"7 ВС Шл.:3: «[Возраженне:] оно (общензвестное воснрнятне органов чувств н нредметов) 
не является логнческнм основаннем [существовання душн, носкольку органы чувств самн 
нризнаны воснриннмающнмн объекты, ноэтому нет необходнмостн ностулнровать для этого 
существованне душн}» (50 'парадеба|). 

ВС Ш.1.3: «Ответ:| [органы чувств лншены сознання] ввнду отсутствня сознання [у нх] 
нричнн, [т.е. у матернальных элементов]» (Кагапа’папа. 

ВС Ш.1.5: «|Матернальные элементы лншены сознання] ввнду отсутствня сознания [у нх] 
следствий, [нных, чем органы чувств]» (Кагу&' мапай. 

ВС Ш.1.6: «Н ввиду отсутствня сознання [У матернальных элементов, точка зрення, 
согласно которой органы чувств самн воснрниннмают объекты, является ненрнемлемой]|» 
(а]папас са). 


436 


и органы чувств являются самйогинами определепного деятеля (картри). можно 
сделать из этого вывод, что атман есть картри (агент). Далее Сутракара упоми- 
нает три разновидности мнимого основания: апраснддха (не общеизвестное). 
впруддха (противоположное), асат (несуществующая причина) и садигдха — 
анайкантика (неоднозначная, неубеднтельная причина) и дает примеры каждого 
случая (сутры 10-12)"*°. ВС Ш.1.13 предваряется данными аргументами» (НаНоп 
1968: 134—135). 

Дигнага, по мнению Хаттори, солндаризпрустся с интерпретацией Маллава- 
дина, которая отражает ранние комментарни к ВС, известные в его время, и ко- 
торую японский ученый считает ошибочной: «...хотя ВС не слишком искусны в 
логическом выстраиванни обсуждаемых тем, все же они следуют определепному 
логическому порядку, который не донускает произвольных толкованнй. Вопросы 
познания излагаются в главах УШ и [Х... Нет никаких причин обсуждать вопро- 
сы восприятия в главе Ш» (Накоп 1966: 899-898). 

Клаус Отке тоже счнтаст. что ВС Ш.1.13 представляст собой фрагмент дока- 
зательства существования атмана, и внднт в этом следующую логику: восприятис 
должно быть иной вещью, чем душа (атман), поскольку душа являстся каузаль- 
ным фактором в порождении восприятия. По Откс, ВС Ш.1.13 обосновывает 
аргумент, выдвинутый в ВС Ш.1.2 и раскрытый в ВС Ш.1.4-6, которые подверг- 
лись крнтике в ВС Ш.1.7 (см.: цитаты из ВСЧ в примечании) на том основании. 
что хету-довод логического вывода (здесь восприятие) и предмет логического 


ВС Ш.1.7: «чВозраженне:| [Основанне, нровозглашенное в сутре 2], нонстнне отлично от 
того, что обычно считается логическим основаннем, носкольку общензвестное ностнженне 
нрннадлежнт органам чувств н нредметам, а не душе], ноэтому оно не является основаннем 
(нлн является нсевдооснованнем в тексте ананадеша. — В.Л.)» (апуа еуа Вешг Пу апарадезай). 

ВС Ш.1.8: «Ответ:| Соеднненное с Х (самйогн), то нрисущее Х (самаван), нрнсущее одной 
н той же вещн, которой нрисущ Х (ка-артха-самаван), нротнвоноложное Х (внродхн), [явля- 
ются выводнымн нризнакамн Х]. [Нногда] следствне, [нанример цвет], является выводным 
нризнаком другого слелствня, [осязання,| а [нногда| нричнна, [нанример, рука], является [вы- 
водным нризнаком] другой нричнны, [ногн,] [ввнду нх сонрисущностн одной н той же вещн — 
горшку н телу соответственно]. [Ппогда] то, что не нмело места, [нанрнмер дождь, нротнворе- 
чнт] тому, что нмело место, [соеднненне ветра н облаков]; [нногда то, что нмело место, [на- 
нрнмер дождь, нротнворечнт тому, что не нмело места, [соеднненню ветра н облаков]; [нногла]| 
то, что не нмело места, [нанример, темный цвет горшка, нротнворечнт| тому, что не нмело 
места, [соеднненню горшка с огнем|}; [н нногда]| то, что нмело место, [нанример следствне, нро- 
тнворечнт| тому, что нмелю место, [соеднненне является выводным нризнаком другого слел- 
ствня| [соеднненню между его нрнчннамн]» (5атуо21, затауауу, еКа’г!а-затауау, год са. 
Кагуаш Кагуа’пагазуа, КАгапаш Кагапа'п(еагазуа. угодВу: аБВаащ БЛоазуа, Бат аБРова$уа, 
'БРоат абРовазуа, Бот БЛобзуа). 

ВС Ш.1.9: «[Этн выводные нризнакн нризнаны основаннямн логнческого вывода] ввнду 
соответствня требованню к основанню быть общензвестным/общенрнизнанным» (ргаз8ФВа- 
ригуаКа(уад арафебазуа). 

° ВС ША.10: «Го, что нротнвоноложно общензвестному/общенризнанному, не является 
основаннем» (аргаз Во 'параде$ай). 

ВС Ш.1.11: «То, что отсутствует [в выводнмом|, н то, что сомнительно [в отношеннн нрн- 
сутствня нлн отсутствия в выводнмом, н является нротнвоноложным]|, не является [нодлин- 
ным| основаннем» (азап зап @@Ва$ са 'параде$аВ). 

ВС Ш.1.12: «„Раз рогатое — значит лошадь, раз рогатое — значит корова“ (это ирнмеры 
нротнворечнвого н сомнительного логнческнх оснований)» („УЗапт, (азта@ а5у0“; „УЗаш, 
{азтад гаиг“ 18 са). 


437 


вывода, или выводимое (здесь: душа), должны отличаться друг от друга. В его 
переводе ВС Ш.1.2 имеет следующую форму: «Коль скоро общензвестпо/уста- 
повлепо (прасиддха), что оргапы чувств н их объекты лишепы созпапия, это 
доказывает, что душа, которая, как известпо, обладает созпапием, должпа 
быть ппой, чем опн» (Оеще 1988: 312). 

Карин Прайзенданц поддерживает толкование Отке и ссылается еще на один 
джайнский источник, подтверждающини, в том числе, и существование двух тра- 
дицнй толкования этой сутры — свидетельство джайнского автора Акалаики. 
Кроме того, она обращает внимание на анонимный комментарнй к ВС «Вьякья», 
в котором предпринимастся понытка соединить обе интерпретации: «Сразу же 
после логического вывода [Сутракара| определяет восприятие... анипспдпуата- 
попПазаппЩагзо [душа-орган чувств-манас-объект являстся тином сложного 
слова — самахарадвандва”', которос следуст анализпровать так]: душа-орган 
чувств-впутренний орган-объскт-контакт. То. что возникает из них, отлично 
(аньят) от логического вывода, поскольку [оно|] вызывает прямое постижение 
[объекта], противоположное логическому выводу“. [Слово ‚аньят“] ..отлично от 
вывода“ [следует дополнить словами] ..восприятие, которое является доказатель- 
ством этого (души)“. Ибо в дапном случае душа является причиной, характери- 
зуемой присущностью...» (Рге1‹епдапл 1989: 152). Порядок слов в двандве вос- 
производится в ВС дважды: в ВСЧ \У.2.16: ВСЧ 1Х.15. Это и есть четверичный 
контакт. Чандрананда подчеркивает, что контакт атмана, индрни, манаса и объ- 
екта назван причиной/логическим основанием познания (джпяна)""". Переволчи- 
ки ВСЧ на английскнй язык, как ни страпно, не видят никакой проблемы в 
ВС Ш.1.13. В их трактовке сутра звучит так: «Что же до другой [разповидпо- 
стн аргумепта|, то, что вызвапо в результате коптакта межодр ‘умом’, объ- 
ектами, органами чувств и ‘ душой‘». 

Вритти Чандрананды в их переводе пояспяет: «то, что производится в ре- 
зультате 4-фазного контакта, который называется активностью «познания» 
[Ожняна]/. отличается от [вывода] и является еще одним логическим доказа- 
тельством производства знания, касающегося „души“; познание зависит от 
присущей причины. потому что это следствие, как и горшок»”** (Мозе, Те 
2021: 127). 

По их мнению, «сама сутра проводит различие между „знанием через воспри- 
ятие` и ..знанием через умозаключение“: на самом деле это разница между онто- 
логией и логикой: комментатор же переходит к доказательству не путем логиче- 
ского вывода (как ВСЧ 3.1.22). а скорее через теорию восприятия. так называе- 
мого ..четверичного контакта“ между умом“, „чувствами“, объектами“ и ..ду- 


шой“» (Мо1‹е, Те 2021: 127). Мне не совсем ясно, в чем здесь разница между 

"! сатаага-дуапдуа — тин комнозита (сложного слова), в котором составляющие слова нахо- 
дятся в сочинительных отношениях (нример из русского языка — светотень). ЗапзаЮ&га означает 
тесную связь элементов. нозволяющую образовать некое гомогенное целое. 

"= ВСЧ во введении к ВС 11.2: чКа абиепапуатапогазапп Кагзо тапаненВ 

3 Англ. нер. 3.1.13. аз Гог Фе офег [Ка оГ агритен | Фа: !$ ргодисед Бесацзе оЁ а сопбасЕ Бе- 
буееп ‘пип@д,’ обес, зеп5ез, ап@ ‘50ш’ {1 а! мер 15 ргодисеа тот Ше 4-74 сотас!, чпсй 15 сайеа 
Пе аспуйу ор ‘согитон' [Панайат 15 зотейние арегеш рот Гтуегенсе], ана И 15 аношег оса! ргооГ 
Дог ргоаисия ше КномЧеаее сонсегтия ‘5оиГ’; совтйон аерена$ оп аи 1ийегеш саме Бесанзе И 5 ан 
еДес! из! ах а ро! 15. Мозе. Тще 2021: 127. 


438 


онтологией и логикой, если очевидно, что речь идет о познанни, даже если оно 
не составляет специального предмета этой главы. 

На примере этой сутры мы вндим, как сложно толковать подобные тексты и 
как важно глубокое знание контекста и владение текстологической критикой. 

Толкование Чандрананды интересно для мепя прежде всего с точки зрения 
эпистемологии вайшешики. Я бы перевела его так: «То, что возникает из четве- 
ричного контакта и является следствием, которое называется познанием (джпя- 
на), отличается от другого хету (причины, логического основания), с помощью 
которого познается атман. Поскольку познание зависит от своей присущей при- 
чины (атмана), оно обладает характером следствия, как и горшок»"” 

Главная загадка всей серии сутр ВС Ш.1.1-13 — это выраженис {ад апуад — 
что отлично от чего? «Кандидатов» на диффереициацию согласно разным сут- 
рам и их толкованиям несколько: органы чувств (индрни) отличаются от атмана 
тем, что лишены сознания, поскольку состоят из материальных элементов: чув- 
ственное познание (непосредствепное восприятие: пратьякша) отличается от ло- 
гического вывода, или умозаключения (анумана): качество (гуна) отличается от 
носителя качеств (гунин): логическое основание, довод или выводной признак 
(хету) отличается от предмета логического вывода, или выводимого (садхья): 
субъект познания отличается от инструмента (атман от индрнй) и инструмент от 
предмета познания (от челнока и ткани). Однако здесь речь идет об отлични двух 
хету: хету непосредствепного восприятия субстанции в форме четверичного кон- 
такта и хету дискурсивного познания в форме логического вывода, в котором 
задействован только контакт атмана и манаса, с помощью которого познается 
прпрода атмана. 

Первый тезис Чандрананды: это определение непосредствепного восприятия 
как возникающего из четверичного контакта (совпадает с первой характеристи- 
кой в определенни ПС 1.1.4). 

Непосредствепное восприятие отличается от логического вывода, имеющего 
своей целью доказатсльство существования атмана, поскольку, согласно ваишеши- 
ке, атман не воспринимается непосредствепно, а выводится из разных признаков. 
Познание (джпяна, буддхи) в системе вайшешики является гуной, или качеством 
атмана, а сам атман — носителем, субстратом качества познания (гунин), поэтому 
познанис как гуна может служить признаком, или логическим основаиисм, или 
доводом, из которого и с помощью которого выводится существование атмана как 
гунина. В четверичном контакте, составляющем чувствепное познание, атман за- 
действован как познающнй субъект, но. если мы хотим доказать сго роль субъекта, 
то это возможно лишь с помощью логического вывода, который с точки зрения 
вайшешики осуществляется исключительно благодаря контакту двух факторов: 
манаса и атмана. В такой трактовке комментарни Чандрананды может служить 
аргументом в пользу ВС Ш.1.13 как доказательства существования атмана. 


Самое любонытное у Чандрананды, с моей точки зрения, — это сравнение по- 
знания с горшком. Что бы это значило? Для вайишешиков горшок — это модель 


2%: . _ д = _ А . 
* сашяатазанниагзаа уаа шрадуще танаййрат Кагуат та4 апуаа пеглатагат ататаракат а5й 
п Танахуа затауау Кагапарекуйтат Кагуагла! йа: Циг. но: Мазе. 'Грие 2021: 126. 


439 


составного невечного объекта, который является результатом-следствием (карья) 
сложения, собпрания, взаимодействия причин трех разновндностей: самаваи- 
карана, присущих материальных причин — атомов глины, асамаваи-карана — 
качеств атомов глины, а также нимитта-карана — инструментальных причин в 
виде палки горшечника и т.п. В дапном случае горшок, по моему мнению, ис- 
пользуется, чтобы проиллюстрпровать статус «грубого» объекта, порождепного 
частями. Мне уже приходилось писать о том, что вайшешики уподобляли позна- 
ние «материальным процессам», в результате которых из некоторых причин ме- 
тафизического порядка, недоступных наблюдению (например, атомов), возника- 
ют наблюдаемые материальные («грубые») следствия. В ряду метафизических 
причин познания атман (душа, «я») занимаст исключительно важное место, по- 
скольку является субъектом (джпятри), агентом (картри) и вкушающим плоды 
(бхоктри) познавательного процссса. Сутры, обсуждасмыс нами, тоже внисыва- 
ются в этот сценарий в той степени, в которой познание рассматривастся вайшс- 
шиками как невечное качество (гуна) вечного атмана, которое он обретает при 
воплощенни в теле и теряет после смерти тела. 

Так, используя логику вайшешики, можно показать, что акт непосредствепно- 
го восприятия — это событие, которое может послужить наблюдаемым при- 
знаком, из которого донустимо вывести существование атмана как субъекта по- 
знания. 


Но вернемся к буддистам — Дигнаге и особепно Джинендрабуддхи, который 
предоставляет нам очень важный материал для понимания проблем, обсуждае- 
мых в ВС ША.1-13. Джинендрабуддхи, пояспяя выражение Дигнаги «в некото- 
рой связи (с обрамляющими сутрами)», ссылается на мнение двух авторов ком- 
ментариев — Вриттикар. Штайикелльнер обозначает их как Вриттикара’ (У$У\У°“) 
и Вриттикара’ (У$\°). 

Первое (по порядку) толкование ВС Ш.1.13, принисываемое Дигнагой «неко- 
торым», состоит в понимании этой сутры как логического вывода или доказа- 
тельства существования души (атмана) из выводных признаков (линга)””: 

«Выводной признак существования души является консенсусным общепри- 
знанным знанием (ргазтаайа). [Термины] „общепризнанный“ [и] „знание“ — не 
отличаются друг от друга. Общепризнанное следует рассматривать как каче- 
ство и как [нечто] невечное, подобно артикулированному звуку речиз"° 

Оппонент возражает: «Коль скоро знание невечно. а все невечное возникает 
наделенным причиной, следует назвать причину этого. равно как и то. почему 
невечность составляет логическое основание, делающее субъект чем-то 
иным". 

На это Вриттикара’ отвечает цитпрованием ВС Ш.1.13: «То, что возппкает 
пз коптакта атмапа, оргапа чувств, мапаса п объекта, — это ппое» 
(ВС 1.13), и приводит следующий довод (хету): «То (Х), что возникает на ос- 


*3> Здесь и далее санскр. текст Джинендрабуддхи цит. но: ЗзешкеЙпег 2017: 38. 

286 ргазааНт дпапат Пу апапватагат. газуа$ са ргазаайег дипа?уат апИуа/ат са заБдауаа 
агазаууат 1. 

"7 апйуа сед Биа4Н! апПуат са Кагапауо4 БВауаН, 1азтад азуд ар! Кагапат дсуат апНуа!уат 
са }пафиг апепа вВеёипен. Там же. 


440 


новании чего-то иного (7), отлично от последнего. подобно тому, как ткань 
и т.п. отличается от челнока и т.и., аналогично познание возникает из души 
и т.п.. и оно (познание) также отличается от этого (контакта четырех фак- 
торов). Поэтому также и оно (познание) отличается от них. Причина, которая 
делает иным. также сообщается в той же (сутре). а именно, душа и т.п.»”®. 

Джинендрабуддхи добавляет от себя, что если толковать связь с другими сут- 
рами таким образом, то дапная сутра ВС Ш..13 непригодна в качестве опреде- 
ления восприятия”. 

Хаттори, который тоже нс считает данную сутру определением восприятия, 
критикуст эту интерпретацию: «Мы не можсм принять точку зрения, которая 
излагается в ПСТ, поскольку она изолпрует обсуждаемую сутру от предшест- 
вующих и последующих. Дифферсициация между познанием и вызывающими 
его причинами нс имсст ничего общего с доказательством существования души. 
Возможно, эта точка зрения неправильно толкует идею, что познание как атри- 
бут души доказывает существование его присущей причины, которая отлична от 
познания» (НаНоп 1966: 896). Можно спорить по поводу того, насколько адек- 
ватно передана позиция «некоторых», но сейчас лучше не отвлекаться и посмот- 
реть, как Джинендрабуддхи представляет позицию «других». 

Джинендрабуддхи сообщает о Вриттикаре’ (ВСВ?’): «Другие рассматривают 
связь (с предшествующими сутрами) так: выводное познание как инструмент 
достоверного познания объяснено [в предшествующих сутрах ВС Ш.1.8-12]. 
Если (кто-то) говорит: „Является ли выводное познание единственным инст- 
рументом?“ (Сутракара отвечает): „Пет“, ин затем утверждает: „То, что 
возникает из контакта атмана, органа чувств, манаса и объекта, — это 
иное“ (ВС Ш.1.13), (т.е.) „инструмент достоверного познания, являющийся 
восприятием“ — это конец фразы. — (На основании) этой связи данная сутра 
может толковаться как определение восприятия» 

Когда Дигнага пишет о «некоторой связи [с предшествующими сутрами]» 
(Кепас затбапВепа), помимо важности контекста он косвепно указывает на 
свой выбор из двух интерпретацнй: доказательства существования атмана и до- 
казательства существования восприятия, из которых по попятным причинам 
предпочитает вторую". В этой интерпретации он вндит формулпровку выводно- 
го признака в доказательстве существования восприятия, который отличает его 


238 ад уата тигуа4ЬВуав ротад!В; ата саттаЬВуо папат прадуате; газта! 1а4д ар! 1еБвВуо 
‘пуаё, Кагапат ару апепа№а дагзНат @1тдоа!. Там же. 

? азтт затьапаве ргатуаксзаюКапат {дат $ Штат порараауате. Там же. 

27° араге затЬБапават асакзайе — атоат ргатапат иЖат. ата ава — Ют 1атаджат 

еуаЖат ргатапат. пеЁГу исуже — @тепдпуатапо’"ПазаппЖата уап пбрадуае, 1а4 апуа! 
(М5а =3.1.13). 

ргобуаКзат ргатапат Й! уаКуазезай. — ака затЬфап@Ье ргоауаКз5а!аК5апат ат 5йат 
ууакВуауаее. Цит. но: З1епКеЙпег 2017: 40. 

7 Штайнкелльнер отмечает сходство между вонросом: «.„Является ли (познание, которое) ос- 
новано на выводном знаке, единственным инструментом достоверного познания?“ — [Ответ:] 
„Нет“. Сказано...» и фразой из «Шаштитантры»: «,„, Является ли логический вывод (анумана) един- 
ственным инструментом достоверного познания?“ — [Ответ:] „Нет“. Сказано...». Он считает. 
что автор комментария, Вриттикара, мог нросто заимствовать эту фразу из «Шаштитантры» — эни- 
стемологической модели того времени (З4ештКеЙпег 2017: 40). 


441 


от логического вывода, — коптакт органов чувств и объектов, названный первым 
292 
выводным признаком восприятия в НС [.1.4—”. 


[Гипы отношений в вайшешике и статус субстанции] 


Прежде чем двигаться дальше, необходимо внести ясность в поиятие «кон- 
такт» (саиникарша) в коптексте ВС. Карин Прайзенданц не случайно переводит 
санникаршу как «физический коптакт». поскольку в цепочке факторов. всту- 
пающих в него, стоит соединение органов чувств с их объектами — и те и другие 
материальны (бхаутика) и состоят из атомов (параману). Факторы перечисляются 
в следующем порядке: атман (душа, «я»), индрин (внешние органы чувств), ма- 
нас (внутренний орган) и объекты. Саиникарша, согласно пояснениям Прайзен- 
данц, может состоять в «[1) возможном коптакте всех названных факторов. в од- 
ной точке: 2) взаимосвязи, частично непосредствеиной и частично опосредован- 
ной, например. фактор Х связан с фактором У, который, со своей стороны, связан 
с фактором (,, притом что Х и С не связаны прямым контактом. Санникарша пер- 
вого тина может возникнуть по двум причинам: а) в результате конвергенции 
(сближения) одного и более факторов в одной точке, 6) ввиду движения одного 
или более факторов к месту, где уже присутствуют другие факторы» (Рге1зепдапт 
1989: 153). Последний случай касается объектов и индрий, а также манаса, кото- 
рые. как считается, могут передвигаться в пространстве, поскольку их размер 
ограничен, но не касается атмана, обладающего, по вайшешике, либо размером 
тела, либо всепроникающей, вездесущей прпродой, в зависимости от того, на 
какой стадин развития находится доктрина вайшешики”””. 

Как бы мы ни трактовали ВС Ш..13: как доказательство существования души 
или как определение восприятия в отличие от логического вывода, — речь идет 
в том числе и об имилицитном противопоставлении физического или, точнее, 
физиологического эпизода в цепочке событий, составляющих когнитивный про- 
цесс. и эпизода собственно познания, связанного с сознанием. В случае, если это 
определение непосредствеиного восприятия, первое событие составляет прямое 
«схватывание» объекта с помощью органов чувств без подключения мыслеиных 
операций: в западной терминологин ему соответствует ощущение. В случае ло- 
гического вывода существования атмана — операцию дискурсивного характера, 
в которой задействованы лишь атман и манас. в западной терминологин — пер- 
цептивное суждение, пропозициональное познание. В обоих случаях санникарша 
предполагает неизмеиное участие вездесущего, находящегося в одновремеином 
коитакте со всеми факторами атмана, а также его «инструмента» — манаса. Спе- 
цификация познавательного эпизода как непосредственного восприятия или как 
логического вывода зависит от того, какие факторы играют первостепенную 


292 


Правда. в пьяе. как мы видели. акцепт сделап па коптакте оргапов и объектов. по пе потому. 
что два других фактора (атмап и мапас) пе играют пикакой роли. а потому. что. как указапо в ПБ 
Ватсьяяпы, хотя коптакт атмапа и мапаса и имеет место при восприятии. для последпего оп песпе- 
цифичеп. поскольку происходит так же и в случае логического вывода. 

”? Вопрос о размере атмапа также обсуждается в статье Карип Прайзендапц (Ргезепдапт 1989: 
153—154). 


442. 


роль: в первом случае — это контакт органов чувств и объектов при участин ат- 
мана и манаса, во втором — атмана и манаса при неучастин контакта органов и 
объектов. 

В ВС в связи с разными коикретными случаями восприятия, определяемыми 
его объектами: категориями (падартха) ваишешики, например, случаями воспри- 
ятия субстанцин (дравья), качеств (гуна), движенин (карман), универсалин (сама- 
нья, саманья-вишеша) и партикулярин (антьявишеша), вопрос об их статусе воз- 
никает имеино в свете дистинкции между чисто сенсорным эпизодом с участием 
исключительно индрин, с одной стороны, и мептальным энизодом с участием 
манаса — с другой. Если в непосредствеином восприятин субстанций задейство- 
ван физический контакт (санникарша) между органами чувств и соответствую- 
щими субстанциями, то восприятис качеств и движений требуст ментальной опе- 
рации, прибсгающсй к манасу и сго контакту с атманом. Причина этого в том, 
что. согласно вайшешикс. нспосредствснно воспринимастся только субстанция. 
все остальные модусы реальности или категории (падартхи) воспринимаются 
только ввиду их связи со своими субстанциями-носителями отношением либо 
присущности (самавая), либо механического соединения (самйога). Вопрос же 
о восприятии универсалий решается по-разному на разных исторических стадиях 
развития вайшешики. 

В классической ваишешике Прашастапады отношение присущности (самавая) 
составляет шестую категорию системы, а отношение соединения (самйога) — 
одно из качеств (категория качества), часто выступающесе в паре с разъединением 
(вибхага). В ВС саманья (общее) и вишеша (специфическое) формально не на- 
званы категориями (падартха), но. по сути, в ВС уже сформулпровано представ- 
ление об универсалиях" 

Согласно вайшешике, качество, движение и универсалин неизмеино укорене- 
ны в субстанцин или присущи субстанции, иными словами, субстанция никогда 
не бывает «голой» — чистым субстратом, она всегда субстрат чего-то. Вместе с 
тем определеиные качества и движения находятся с субстанцией в отношении 
самйога — времеиного механического контакта, который может прекратиться, 
например, если речь идет о цвете, субстанция может изменить цвет, как плод 
манго при созреванин меияет свою окраску с зеленой на желтую. Субстанция, 
обладающая ограничеиным размером, может двигаться или не двигаться, т.е. 
движение связано с субстанцией механически, а не сущностно. И наконец, уни- 
версалии соответствующих качеств (например, зелености и желтизны) и движе- 
ний (например, движения вниз для созревшего плода манго) могут появляться и 
исчезать в соответствующих субстанциях, качествах и движениях. 

В той вайшешике, которая вырисовывается (а скорее, реконструпруется) на 
основанин ВС в версин Чандрананды. жившего уже после Прашастапады и ис- 
нытавшего его сильное влияние, мы не нандем квалификации присущности как 
категорин, но тем не менее различие между присущностью и соединением уже 
проводится”. 


294 


2001. 
?` ВСЧ УП.2.29: «То, носредством чего в отношеннн следствня н нричнны [возникает суж- 
дение] „[Это] — в том“, есть нрисущность» (' ей уаёаВ Кагуа-КагапауоВ, за затауауаЮ). 


Разверпутое доказательство реализма упиверсалии в ВС содержится в моей статье: Лысепко 


443 


В процессе восприятия ВС выделяют: 1) непосредственное постижение суб- 
станции-субстрата с помощью саиникарши (физического контакта), которое со- 
провождается: 2) восприятием качеств и движенин, присущих субстанцин (сама- 
ваин), и 3) восприятием универсалин качеств и движений, присущих качествам 
и движениям, в свою очередь присущим субстанцин, соответственно (самавета- 
самаваи). Акт восприятия, вовлекающий в свою орбиту четыре категорин онто- 
логически разных вещей: субстанцин, качества, движения и универсалии, — они- 
сывается в вайшешике логическими отношениями спецификацин-специфици- 
руемого (вишешана-вишешья), определения-определяемого (лакшана-лакшья), ка- 
чества и носителя качества (гуна-гунин). 

Между тем в результате признания таких принципов в вайшешике складыва- 
стся парадоксальная ситуация: непосредствеиность (пратьякшатва) чувствеиного 
познания обеспечивастся саиникаршей, или физическим коптактом, с субстан- 
цисй (дравья), но сама субстанция не воспринимается непосредственно как тако- 
вая, поскольку субстанция является в буквальном смысле слова субстанцией, т.е. 
тем, что находится «под» (суб) чем-то другим, лишь в том случае, если она что- 
то несет на себе. Получается, что реальным объектом (артха) непосредствеиного 
восприятия не может быть ни сама субстанция как таковая, ни качества, движе- 
ния и их универсалин, присущие ей, поскольку это противоречило бы сутрам, 
в которых утверждается, что воспринимается только субстанция. В ВС эта про- 
блема остается незамеченной, позднее ваишешики придумывают разные трюки, 
чтобы избежать ее”. 

Что же касается раиней вайшешики, то Прайзенданц отмечает в своем иссле- 
довании саиникарши («физического коптакта»): «Проблема, возникшая в связи с 
санникаршей, вероятно. была решена в соответствии с раиней доктриной катего- 
рин путем донущения не прямого контакта между актуальной артхой (в смысле 
„предмета“), например с запахом ит.п., а коптакта с субстанцией, в которой объ- 
ект, т.е. качество, пребывает, или, как хорошо известно из развитой системы кате- 
горий, донущением коптакта с субстанцией, которой объект присущ» (Ргезеп- 
Чапи, 1989: 157). 


[Познание в ВС] 


Вопросам познания посвящена серия сутр в ВС УШ. 
Рассмотрим их в свете коммептгария Чандрананды. 


297 
Теперь [нами] объясняется познание”: 
[Познание фигурпрует в сниске качеств (гуна) атмана как буддхи, но обозна- 
чается также и разными другими терминами, например джияна или виджияна 
ит.п. | 


6 Самый глубокий философский апализ проблем. связаппых со статусом дравьи как субстап- 
ции. содержится в главе «Вайшешиковская копцепция субстапции» кпиги Вильгельма Хальбфасса 
(Па а$$ 1992: 89-112). 

' риадит гаатт тгпрусие. Здесь и далее ссылка па сапскритский текст в издапии: Мо!зе, ТЬЙе 
2021: 220. 


444 


ВС УШ.1. Позпанпе объяспепо в отпошеппп субстапции"®. 


Чандрананда: Из шести категорий познание объяснено именно в отношении 
субстанции, а не в отношении качеств и т.и., поскольку оно возникает в резуль- 
тате контакта (санникарша) [с ней], [причина же] того [познания качеств 
ит.п. ^”... _ 

ВС УШ.?2: [пмеет отпошеппе к] манасу п атмапу””. 

Чандрананда: Манас и атман объяснены как причина познания. Автор гово- 
рит, что «теперь речь идет о познании качеств и т.п.»”". 

ВС УШ:.3: «Порождеппе позпаппя упомяпуто в объяспеппп позпаппя»-”””. 

Чандрананда: ГЛорождение познания объяснено с помощью контакта с орга- 
нами чувств [субстанциц]. Учитывая. что «контакт качества и т.п с органами 
чувств не имеет места»””, из этого следует, что «теперь объясняется их по- 
знание». Возникновение их познания есть ментальное распознавание (виджняна) 
при отсутствии физического контакта с ними (органов чувств). 

Из этого следует, что” — 

ВС УШ.-4: В порождеппип позпаппя в отпошеппи качеств п двпжеппй, ко- 
торое пе вызвапо коптактом [с иими оргапов чувств], субстапция является 
причппой, а также причиной причины” т. 

Чандрананда: Субстанция — это то. что является присущей причиной (са- 
маваи-карана) качеств и движений. и. стало быть, в отношении их, не находя- 
щихся в непосредственном контакте с органами чувств. причиной порождения 
чувственного распознавания (виджняна) является только эта субстанция, а не 
(сами) качества и движения. Поэтому познание качества и движения обязано 
своим возникновением самйюкта-самавая — присущности соединенному [с ор- 
ганами чувств, т.е. субстанциц]. Слово «и» относится к логическому основа- 
нию/доводу (хету)*°. 

Таким образом, восприятие качеств и движений зависит от присущности их 
субстанции, которая вступает в коптакт с органами чувств. Этот тин связи назы- 
вается самиюкта-самавая. 

Из этих сутр можно поиять, что сначала речь ндет о саиникарше, контакте 
индрий с объектами (субстанциями), как об инструмепте прямого познания суб- 
станций, т.е. о непосредственном восприятин (пратьякша). Затем Сутракара пе- 
реходит к объяснению познания качеств и движений, которые, согласно доктри- 
не вайшешиков. присущи субстанции и воспринимаются только в ней. Чандра- 


3 ВСУШ.1: дгаууечи }папаш ууаКПуйат. 

"° заплаш рада'ИВапат шадпуа4 Чгаууезу еуа }йапаш хуаКВуйат. уаШ’ о{радуа!е запиКагс&! — па 
п рила' 4151. 1азуа. 

0 ВС УШ.2: тапа абпа са. 

°' тапа ата са }йапазуа Кагапат уакпумат. гаантт випа’@5и зйапат ава. 

2? ВС УШ:3: ддапа-пигдезе }папа-пбраНи ока. 

503 Это цитата. 

94 уаай патуа-запткагуена йана-шхрашг има: "зипафнат сепатуена запшкагуо пазй" пу-агау 
о таатит Тапат исушще. гезат азапткагуе уйапат. ужа. 

> ВС УШ-4: гипа-Кагтазу азаппКагуези }йапа-пбраЧег дгаууаш Кагапаш, Кагапа-Кага- 
паш са. 

306 зипа-кКагтапат уао агаууат затауал-каганат, ау 1ези зайзаа апатуепа заптАтези тапа- 
тбрайей Кагапазуа запткКагзазуа ‘а еза атаууат Кагапат, па випакагтат. газтаа гипа-кагтаби 
затуи_та-затауауа! тапат. са-5абао пеаи (Кигза). 


445 


нанда подчеркивает. что качества и движения не вступают в прямой коптакт с 
органами чувств (это привилегия только субстанции). поэтому единственным 
инструмептом их познания является коптакт манаса и атмана. Иными словами, 
их познание, строго говоря, не является непосредствеиным восприятием их как 
таковых, поскольку они укоренены в субстанции и только благодаря этому мы 
можем их воспринимать. 

По справедливому замечанию Мойзе и Тхиле, хотя я и не согласна с их пере- 
водом коммептария Чандрананды к этой сутре, ввиду первостепенной важности 
субстанции в системе вайшешики, вайшешику «можно назвать ‚.субстанциалист- 
ской философией“... и сутра 8.4 преувеличеино подчеркивает эту точку зрения. 
говоря, что: субстанция есть причина и причина причин“, что означаст, что суб- 
станция является „высшей реальностью“ или „сущностью“ рсальности (сатта): 
то, к чему стремится эта система, является „сущностным знанисм“, а прпрода 
субстанции выступаст окончатсльной формой такого знания» (Мотзс, ТЬ|е 2021: 
220). 

ВС УШ.: Вследствпе отсутствпя уппверсалпи (общего) п партпкулярпи 
(специфического) в уппверсалии пи партикулярип [соответствепио], позпа- 
пие [субстанции можно объяспить], только учитывая это” ”. 

Чандрананда: Познание в отношении универсалий. начиная с универсалии 
существования (сатта), а также в отношении партикулярии. возникает у вос- 
ирннимающих это непосредственно (у йогов) из физического контакта с суб- 
станцией, а не из (восприятия) общего и специфического. в силу того, что [по- 
следнее] в них отсутствует” ®. 


Значит, единствеиное. что мы воспринимаем непосредственно органами 
чувств, — это, по вайшешике, субстанция, познание других модусов реальности 
(категорий): качества, движения, универсалин, партикулярии и присущности, — 
требует некоторых мысленных операций с участием манаса и атмана. 

Иоги, наделеиные способностью постигать непосредствеино все категории 
вайшешики, могут наблюдать универсалии и партикулярии непосредственно в 
субстанциях. Эта мысль артикулпрована у Прашастапады, когда он приводит 
в пример суждение йога: «Точно так же у йогов, превосходящих нас, когда они 
имеют дело с атомами, освобождеиными атманами и манасами, схожими по 
форме, по качествам и движениям, наблюдается познавательный акт исключения 
[в форме]: ..Этот [атом] отличается от того“. [Для его объяснения], также как и 
для [объяснения] практики узнавания в атоме того же самого. который вндели 
в другом месте и в другое время, нет иной ..инструмептальной причины“, кроме 
„партикулярий“» (Лысеико 2005: 393). 

Таким образом, сам оптологический статус универсалиНн и партикулярин за- 
висит от их познания, как сказано в ВСЧ 1.2.3: «Общее (уппверсалпя) п спецп- 
фпческое (партпкулярпя) являются завпспмымп от позпаппя»””. Прашаста- 

5" ВСУШ.5: затапуа-убезези зат апуа-уБеза'ЬБпауае (ага ета }йапат. 

53 Имеется в виду, что в общем/упиверсалии и особеппом!партикулярии отсутствует общее и 
особеппое. Чапдрапапда: затапнуе запа'ааи, у 5езези са ‘шуези 1а4-аагянат агаууа-запткагзаа ета 


йапат шра4усе. на затануа-у15езейуай: 1ези гези гад-абпата. 
3 ВСЧ 1.2.1: зашапуат укеза {4 Би@@ВуареКсат. 


446 


пада называет эти категорин вайшешики апекшабуддхи — «определяемыми со- 
относительным познанием». 


[Что приводит к возникновению познания: 
контакт органов чувств и объектов 
или контакт атмана и манаса?] 


Хотя, как мы выяснили, в ВСЧ восприятие субстанции предполагает приори- 
тет санникарши между индриями и объектами, а восприятие качества ит.п. — 
приоритст контакта атмана и манаса, но из этого не вытекает, что в случае вос- 
приятия субстанции не происходит контакта атмана и манаса, а в случас воспри- 
ятия качества и прочего нс происходит физической санникарши: она имсст мс- 
сто, но нс с самими качествами ит.п., а с их носителем — субстанцисй. 

Что же из этого важнее для идентификации эпизода познания ? Вопрос можно 
переформулпровать иначе: что является инструмептом познания, т.е., согласно 
определению, самым эффективным способом его получения — праманой? От 
Дигнаги мы узнаем, что, согласно «некоторым» (кечит), праманой является кон- 
такт органов чувств и объектов, согласно «другим» (апаре) — коптакт атмана и 
манаса. 

Позиция, с точки зрения которой атман (вместе с манасом) служат домини- 
рующим причинным фактором познания, а значит, их коптакт друг с другом яв- 
ляется праманой раг ехсеЙепсе, в конечном счете служит аргументом в пользу 
трактовки ВС Ш.1.13 как доказательства существования атмана в качестве субъ- 
екта восприятия (см. аргументы: НаНоп 1966). 

В случае доказательства существования атмана противопоставление физиче- 
ского и психического (мептального) принимается как нечто даиное, известное из 
обыдеиного оныта (праснддха), не требующее доказательств и поэтому способ- 
ное служить аргумептом в доказательстве инаковости, инопрпродности сознания, 
являющегося в вайишешике привходящим, невечным качеством (гуной) атмана, 
в сравнении с физическим телом и органами чувств. Обе разбпраемые позиции, 
как мне представляется, в свою очередь отсылают к проблематике соотношения 
инструмепта (прамана), субъекта (праматри), объекта (прамея) и результата 
(прамана-пхала) познания и, в частности, к той же проблеме: что является прама- 
ной (инструмептом) познания: физический (саиникарша) или мептальный кон- 
такт атмана и манаса? 

Проанализпруем приведенные ранее свидетельства двух коммептаторов: 
Вриттикары* и Вриттикары’ ВС, названных Дигнагой соответствеино: «некото- 
рые» (кечит) и «другие» (апаре). Излагая тезисно, «некоторые» — это те, кото- 
рые считают, что специфнцпрующим фактором восприятия как праманы (инст- 
румепта достоверного познания) является коптакт (саиникарша) органов чувств и 
объектов, «другие» — это те, кто прндерживаются убеждения, что в определении 
праманы (любой праманы, включая и непосредствеиное восприятие) домини- 
рующим каузальным фактором (прадхана) является коптакт атмана и манаса, по- 
скольку имеино атман и выступает главным фактором — субъектом познава- 
тельного процесса и в этом ему помогает манас. 


447 


Вспомним спор. который был уже упомянут в связи с обсуждением позиции 
ньяи, и вновь зададим вопрос: следует ли понимать праману как познавательное 
событие, играющее роль инструмента получения результата — нового знания, 
или как чисто «физиологический фактор». не имеющий когнитивной составляю- 
щей, но при этом максимально эффективно способствующий возникновению 
знания, т.е. являющийся основным каузальным фактором в возникновении по- 
знавательного энизода? 

Джинендрабуддхи цитпрует не только двух Вриттикар, но еще и некоего 
Бхашьякару, автора Коммептария-Бхашья (автор Бхашьи, возможно, Равана — 
см. перевод), который ссылается на Комментарий-Вакья, формулпрующий обсу- 
ждаемую альтернативу следующим образом: «Восприятие (пратьякша) [имеет 
место] в случае контакта между органом чувств и объектом или в случае кон- 
такта между атманом и манасом»”°. 

Идет ли речь об альтернативных, взаимоисключающих определениях воспри- 
ятия или о двух случаях, двух формах или фазах восприятия? В первом случае 
можно понимать саиникаршу органов чувств и объектов как инструмепт, порож- 
дающий знание, а не как познавательное событие рег 5е, ведь ВСЧ отказывают 
индриям в способности быть сознающими по той причине, что они состоят из 
всликих элементов, как и объекты, подобные горшку (ВСЧ Ш.4-6). В этом случае 
восприятие сведстся к физиологическому эпизоду. Если же это когнитивное 
событие. т.е. новое знанис, то опознаватсльным признаком будет коптакт манаса 
и атмана, поскольку в этом случае знание как знание будет определяться по его 
субъекту — агмапу, оперпрующему манасом и его коптактом с органами чувств, 
а тех — с их объектами, что более характерно для субъект-ориептпроваиной 
эпистемологии вайшешики. В перечне валндных доводов/аргументов (хету) 
ВС Ш.1.8 упоминает и «использование иным способом» (апуаФа м ргауосай): 
«Оргапы чувств должпы пспользоваться агептом. Поскольку опп ппстру- 
мепты, подобпые топору п т.п.» '. Иными словами, только агепт — атман де- 
лает органы чувств инструментами познавательного события. 

Джинендрабуддхи приводит далее комментарий, предположительно Раваны, 
к слову «в отношенин субстанцин» (4гаууе) в ПСВ Дигнаги, в котором отмечает, 
что Дигнага ссылается на другое определение восприятия в ВС, связаиное с кон- 
кретными кэйсами перцептивной активности: восприятием субстанций, качеств, 
деиствин. 

Это уже разобраиная нами ВС УШ.4, которая также упоминается в даином 
коммептарии: 

«Выражением „субстанция“ [Дигнага] указывает на то, что в супре име- 
ются отдельные определения для восприятия качеств и движений: „В порож- 
деппп позпаппя в отпошеппп качеств п двпжеппй, которое пе вызвапо коп- 
тактом [с пимп оргапов чувств], субстапипя является прпчппой, а также 
причппой прпчппы“ (ВСЧ УШ.4). Это означает, что в отпошеппп качеств 


10 папуатвазаппКагзе ргафуаКсат а1татапайзаппКагсе ма — #. Цит. по: З1ешКеИпег 2017: 41. 

Штайпкелльпер ссылается па гипотезу Бропкхоста, согласпо которой это два связаппых текста. 
коммептарий к коммептарию: «УаКуа-сит-Впазуа» (ВтопКПог${ 1993: 160-163). См.: ЗешКеЙтег 
2017: 41(3). 

*!' Чандрапапда в ВСЧ Ш.1.8: ...ануайа (и ргауовай. патуат ргауоуат, кагапатаа. уазуафуа! ти. 


448 


п двпжеппй познание (Ожняна) не возникает. если последние не репрезентиро- 
ваны собственным субстратом (ашрая). Поэтому субстрат. будучи субстап- 
цпей, репрезентирующей качество и движение, выступает прпчппой их позна- 
ния. Контакт органов чувств является причиной познания качества и действия. 
Причина этого (контакта) — субстанция. такая как горшок. — названа [в сут- 
ре] прпчппой прпчппы. 

И в этом случае [познание качества и движения] возникает из соединения 
атмана и манаса, которое является доминирующим каузальным фактором 
(прадханат). присущим тому же субстрату (эка-артха-самавета), что и [по- 
знание субстанции]. Контакты же между индриями, манасом и атманом явля- 
ются благоприятствующими сопутствующими факторами (ануграхака) того 
(доминирующего фактора — контакта манаса и атмана}»"®. 

Это толкование, сводящееся к утверждению, что субстанция воспринимается 
с помощью «физического коптакта» между нею и органами чувств, тогда как ка- 
чества и т.п., присущие ей, воспринимаются с помощью коптакта атмана и мана- 
са, тоже можно поиять в свете демаркацин между коптактом органов чувств и 
объектов как доминпрующим фактором в случае непосредственного восприятия 
(пратьякша), и коптактом атмана и манаса — как доминпрующим фактором в 
случас восприятия цвета и др. качеств, присущих субстанции” °. 

Этот пространный тскст касается позиции, упомянутой Дигнагой как подход 
«других». Он подчеркивает вайшсшиковский принцип, согласно которому суб- 
станция воспринимается только как субстрат качеств. действий и других субстан- 
ций, которые ей присущи (самавета), и никогда как просто чистый субстрат, по- 
этому восприятие, скажем, коровы будет восприятием ее качеств (белая, такой-то 
формы ит.п.), движения (бегущая ит.п.), других субстанций, с ней связанных (ро- 
гатая, с конытами ит.п.), и универсалин «коровности». Восприятие коровы в каче- 
стве коровы, с точки зрения вайшешика, требует наложения на субстрат — специ- 
фицируемое — определенных спецификаций цвета и т.п., что невозможно без уча- 
стия атмана в качестве субъекта познания и его коптакта с манасом. 

Это подтверждает и следующин отрывок из сочинения Джинендрабуддхи. 
в котором комментпруется выражение, принисанное Сарасвате: «поскольку вы- 
ступает доминирующим фактором»: 

«Ввиду доминирующой роли атмана и манаса их контакт тоже является 
доминирующим фактором. Поэтому Сарасватой (Раваной}" и другими это 


912 гамуадгайапепа дипакагтапог ар! зашгат ргобуаКзаовапат арагат аз$8И догзауай. (о рипа — 
гипаКагтази заппигези |ААпап5раНег дгаууат КаАгапат КагапаКагапат себу (УЗИ 8.4) еюё 
зуазгауепапа 6 МууаЮ ези гипаКагтази }йдпат пораддуате. {ата 1ада$гауо ага’уат дипаКагтапу 
арШууай/ауа? гайпапазуа Кагапат ЬБВауаН. дипаКагтайапазуа Кагапат тапудтвазаппкагзай. азуа 
кагапат агаууат дваа4! Кагапакагапат Пу исуате. щга са ргадвапуа4 екаппазатауеакКагапа?уиас 
са'татапай-заппКагз@4 шрадуа{е. тапуатапо'Пвазапптжагза$ {и газудпидгайакав. Это фрагмепт 
из коммептария Джипепдрабуддхи предположительпо к цитате из комментрия (Вакья+Бхашья) 
«Катапди». автором которого Бропкхорст считает Равапу или Равапу Шраяску. См.: ЗешКеНпег 
2017: 42. 

"13 Это подтверждается и ВСЧ [Х.16: [Воснрнятне] качеств н двнженнй [объясняется] нх 
нрнсущностью тому (субстанцин). (141 затауйуй! Кагтагипезн). 

эм Штайпкелльпер считает, что Равапа и Сарасвата — это имя одпого человека (Сарасвата — 
клаповое имя), автора коммептария к ВС. известпого как «Катапди». См.: Штайпкелльпер 2017: 44, 
прим. 51. 


449 


[соединение атмана и манаса считается инструментом достоверного позна- 
ния]. Исходя из последнего, атман является доминирующим фактором, ибо 
он обладает характером субъекта познания, характером выводного признака 
и характером субъекта вкушения результатов познания. Это распространя- 
ется и на манас, поскольку его объектом являются все (объекты) и поскольку 
он тесно связан [с атманом] в познании одного и того же объекта» (жпрным 
курсивом дается цитата из «Катанди» Раваны)”. 


Джинендрабуддхи персонализпрует и позицию «некоторых». Под «некото- 
рыми», утверждающими, что инструмептом достоверного восприятия — прама- 
ной — является контакт органа чувств и объекта, он подразумевает некоего 
Шраяску и др.: 

«Некоторые же“ [считают:] При условии. что именно познание является 
праманой — инструментом достоверного познания. результат [познания] не 
будет отличным [от инструмента]. Гаким образом. результат является обре- 
тенным познанием, и не верно. что познание, обретенное из познания, отлича- 
ется от [познания]. Поэтому Шраяска и другие считают коптакт [ппструмеп- 
том достоверпого воспрпятпя]|, поскольку оп является специфическим прп- 
чпппым фактором. Другие же контакты (манаса и индрий, манаса и атма- 
на) являются причинными факторами, общими с припоминанием итп. 
Именно контакт органа чувств и объекта, и только он, является причиной 
восприятия» (жпрным — цитата из ВС, жпрным курсивом — цитата из некой 
неизвестной Бхашьи)”°. 

Для стороиников этой точки зрения коптакт атмана и манаса, манаса и индрий 
не можст специфнцпровать восприятис, поскольку является общим для непо- 
средственного восприятия и для других энизодов познания, в частности прино- 
минания, которос по свосй прпродс противоположно восприятию, поскольку 
имсст дело с ужс восприиятым. Они полагают, что в даиной сутре речь ндет 
о доказательствах отличия восприятия от логического вывода. Имснно со сто- 
ронниками этой точки зрения, которых он так и называет — «стороиники учения 
о прамане (восприятия) как коптакте органов чувств и объектов», Дигнага и по- 
лемизпрует в следующем фрагменте. 


В. Дефиниция восприятия вайшешиков приводит 
к смешению сомнения и определенного знания, 
восприятия и логического вывода 


Ва. Дигнага показывает, что и «некоторые» и «другие» неправы. поскольку их 
тезисы чреваты нежелательными логическими последствиями. Из тезиса «неко- 


мы ргаарануа — Ш. ататапазой ргадпапуаЕ вааппКагзазуар! ргадИапуат. аай загазуаадауаН 
Фат ксрапНи. ‘агатапай ргадвапуат ЛапакКатмуае аИтдаа?уа: рВаюраБпоЮлуас са. тапазо р! 
загуаубауа?уа] /папепаКатвазатапуаудс са. Цит. по: З1етКеЙепег 2017: 44. 

216 Кеси г; йг. папазуа № ргатапатуе рва!ат апуап па зуат. ‘айва Ву адбдатай рваат. па са 
Папа аддато ‘ппапюгат. ай $гауазакадауай заппКагзат гсспопН азаайагапакагапаг/аа 14. 
Йаге ВГ заппКагзав зэтпуайапазаавагапав. тапуаптпазаппЖагза$ фи ргуаКзазущуиа Кагапат. 
Цит. по: ЗешКе|епег 2017: 43. 


450 


торых» следует, что объект при контакте с органами чувств постигается во всей 
своей полноте, во всех своих аспектах, из чего вытекает, что в отношении его 
невозможно сомнение, что абсурдно. Из тезиса «других» вытекает другое неже- 
лательное последствие: инструмент и результат будут иметь разные объекты, 
что, с его точки зрения, тоже абсурдно. 

Далее, в полемике с «некоторыми» Дигнага обращается к конценцин сомне- 
ния у вайшешиков. Он приводит цитату из ВС, дополняя ее по коптексту (см.: 
перевод) «Осуществление сомнения и определеиности было объяснено [в сутре 
об осуществлении] чувственного и выводного знания» (ВС Х.4)?'', которая в его 
интерпретации отсыласт к ВС П.2.19: «Сомнение — это восприятие общего, нс- 
восприятие специфического, припоминание специфического». 

Из цитат следует, что сомнение, по ваишешике, возникает, если человек вос- 
принимает лишь общую характеристику вещи и не воспринимает специфиче- 
скую. При этом приноминаются альтернативные специфические характеристики. 
Примср Чандрананды: сомнснис при восприятин (предположим, на расстоянии 
или в тумане): «Что это: дерево или человек?» Воспринимается общая характе- 
ристика столба и человека — некая удлиненная форма, и приноминаются две 
специфические характеристики, которые в вайшешике представляют собой спе- 
цифические универсалин — «деревность» или «человековость». Атман (душа как 
субъект познания) колеблется между этими двумя специфическими характери- 
стиками, не имея достаточных оснований, чтобы выбрать из них какую-то одну. 


ВЬ. Дигнага вмеияет в вину вайшешикам три «нестыковки» с принципами их 
собствеиной системы в их концепции сомнения. Первая: в их толкованин сомне- 
ние по своему механизму уподобляется логическому выводу, возникающему из 
непосредственно воспринимаемого (например, дыма) и приноминаемого (напри- 
мер, неизмеиного сонутствия дыма и огия), и тем самым они вступают в проти- 
воречие с собственным положением о том, что восприятие радикально отличает- 
ся от логического вывода, — вывод из ВС Ш.1.13 в его трактовке. 

Вторая состоит в том, что такая трактовка сомнения приводит к смешению 
сомнения (самшая) и определеиного/удостовереиного познания (нирная), хотя 
они и кардинально отличаются по своей прпроде: определенному познанию не- 
изменно предшествует исследование (вичара) в виде логического вывода, сомне- 
ние же не предполагает исследования, будучи основанным исключительно на 
непосредственном постижении объекта. Очевндно, что вайшешика и ньяя рас- 
сматривают сомнение и увереиность (самшая и нпрная) как взаимоисключающие 
метакогнитивные состояния в отношенин познавательного процсесса. 

Обратимся к Джинендрабуддхи, объясняющему этот последний аргумепт более 
подробно на основании известных ему коммептариев. Первый коммептарий Штайн- 
келльнер относит к Бхашье" (ВСБ°") Раваны Сарасваты (З{ешКе!пег 2017: 45): 

«Подобно тому как у атмана, у которого, при условин состоявшегося акта не- 
посредствеиного восприятия (алочья-пратьякша) выводного знака (дыма), и по- 
сле мысли, припоминающсй огонь и т.п., возникаст вывод в отношсенис объскта, 


17 ВСЧ Х.4: вауог пора ргабуаКза1атяка6пуйт лапабпуайт ууаКПуде. 
18 ВСЧ П.2.19: затапуа-ргабуаКза4, уЗезаргабуаКза@, у15еза-зтгвеб са зат 5ауай. 


451 


не воспринимаемого непосредствеино [..это огонь..], так же и в случае сомнения. 
возникающего у того же самого атмана нутем выводного знания, т.е. в результате 
непосредственного постижения только общего (универсалин) и приноминания 
специфического (партикулярии) в отношении недоступного восприятию специ- 
фического. И как (познание в форме) ..это прпрода данного объекта“ возникает 
силою связи с реально существующим объектом, так же и увереиность (нирная) 
в том, ЧТО „ЭТО так, а не иначе“, возникаст аналогично возникиовению воспри- 
ятия»? "7. 

Этот текст частично совпадает с коммептарисм Чандрананды к ВСЧ Х.4, что 
и было отмечено Джамбувиджайн (ВСЧ 1963: 174, прим. 3). Штайнкслльнер дс- 
лает из этого вывод, что Джинендрабуддхи заимствовал это объяснение из ком- 
мептария к ВС, который служил основой также и для объяснения Чандрананды. 
Австрийский ученый полагает, что «...поскольку Джинендрабуддхи в предшест- 
вующих секциях обращается к авторам Вритти только для того, чтобы привести 
их альтернативные интерпретацин, и делает ударение на утверждении Бхашьяка- 
ры ради обоснования тезиса, что ВС Ш.1.13 является определением восприятия, 
вполне вероятно, что этот Бхашьякара был для него (Дигнаги. — В.Л.) привыч- 
ным авторитетом в вопросах экспозиций Сутры, не вызывающим сомнений» 
(ешкКеепег 2017: 46). 

Таким образом, Дигнага показывает, что сутра, в которой непосредствеиное 
восприятие, по его мнению. уподобляется определенному познанию, удостове- 
реиному логическим выводом (нирная), противоречит сутре, в которой воспри- 
ятие дефинпруется как познание, возникающее из коптакта четырех факторов 
(атмана, индрий, манаса и объектов), т.е. как непосредствеиное восприятие, по- 
скольку, с его точки зрения, определеиность. увереиность в достоверности собст- 
веиного познания предполагает участие мысленного конструпрования (в даином 
случае Дигнага говорит о дискурсивном исследованин — вичара, в которое вхо- 
дит и припоминание), а непосредствеиное восприятие, порожденное коптактом 
органов чувств и объектов, по Дигнаге, лишено мысленного конструпрования 
(кальпана-аподдха). 

Обратим внимание на то, что для определения непосредственного восприятия 
Дигнага использует термин «алочана» или «алочана-матра» (букв. «вндение», 
«переживание». «постижение») вместо буддийского термина «нпрвикальпака 
пратьякша». Скорее всего, термин заимствован из «Шаштитантры» (ШТ). 

В ходе полемики с Дигнагой вайшешик из группы «некоторые» отрицает об- 
винение в слишком расшпрительном (атндеша) толковании коптакта органов 
чувств и объектов как праманы восприятия. И тут Дигнага предъявляет ему тре- 
тью и, пожалуй, самую главпую «нестыковку»: если считать, что сам по себе 
коптакт органа зрения и объекта приводит к достоверному восприятию, то со- 
мнение в принципе невозможно, ибо объект, с которым, по определению вайше- 


"1? Уава ру айтапо ‘дпуаабатапизтгИтотав ргабуаК5ат Ппдат а!осуаргафуаКзе БВауайу апи- 


тапат аг!е, 1аТазуама убезазтгИтаа! здатапуатагаюсапаа уКезезу адгруатапези зат$ауа 
м 1шуа ютджЖепа затзауазуа пбрашв.3 ужа са ББшаптвВазатЬапаВауазепа — ауат апвВазуа 
5уафйауа Пу шрадуа:е ргаёуаКзат, ‘ата ББшапвазатЬапайауазепа — ауат еуа папуа Йу ирад- 
уже пгпауа {#1 ргауаКсепа ницудзуа пбра т... Цит. по: ЗешКеПепег 2017: 45. 

См. ИФК к разделу. посвящепиому сапкхье. 


452. 


шиков, органы чувств вступают в коптакт, непосредствеино познается во всех 
своих аспектах. Откуда тут взяться сомнению? 

Слова «п... также» из ПСВ служат Джинендрабуддхи поводом для обшпрно- 
го коммептария, в котором он показывает, как Дигнага обосновывает свой аргу- 
мепт о том, что ВС противоречат сами себе. 

Для начала Джинендрабуддхи цитпрует ВС УШ.6-7 в интерпретации Бхашья- 
кары': «В завпепмостп от общего (уппверсалпп) п спецпфпческого (партпку- 
лярпп) [пмеет место] воспрпятпе в отпошеппп субстапипп, качества п движе- 
ппя»”"'. Слово «восприятие» (пратьякша) добавлено Бхашьякарой' (ВСБ°). Однако 
в соответствин с коптекстом серин, как полагаст Штайнкелльнер, должно было 
быть добавлено слово «знанис» (джпяна) из предыдущей сутры ВС УШ.5?-* 

Следующая ВС У1П.7 в соответствин с сутрапатхой, извсстной Бхашьякарс" 
(ВСБ°), выглядит так: «И в зависимости от субстанцин, качества и движения — в 
отношснии субстанций». Однако в всрсии Чандрананды (без «и») сутра с учс- 
том предыдущей реконструпруется так: «[Познание]| в отношении су бстанции 
[возникает] в зависимости от субстанции, качества, движения». Небольшие 
изменения в порядке слов не приводят к изменению смысла, а вот замена «по- 
знания» на «восприятие» в трактовке сутр чревата проблемами. 

Опустим глоссы Джинендрабуддхи к отдельным словам этих сутр, которые 
были явно заимствованы из более поздних текстов, например из Бхашьи Пра- 
шастапады и коммептария Чандрананды (З\ешКеПпег 2017: 48). Противоречие 
собствеиной доктрине вайшешики, с точки зрения Дигнаги, состоит в том, что 
положение о контакте органов чувств и объектов как выводном признаке непо- 
средственного восприятия несовместимо с упомянутыми сутрами, в которых, 
опять-таки по Дигнаге, речь ндет о зависимости восприятия от универсалий (са- 
манья — просто универсалин, или общего, а также саманья-вишеша как специ- 
фической универсалин). С точки зрения Джона Тэйбера, именно в этих ВС речь 
ндет о том, что мы можем воспринимать только специфицированный объект 
(аца|Яед обес® (Табег 2005: 209, прим. 14 к с. 97), иными словами, мы непо- 
средственно воспринимаем не «чистую» субстанцию, а субстанцию, специфици- 
рованную (вишешья) качеством и движением, а также универсалиями. Тэйбер 
отмечает, что для Дигнаги это формулпровка, разделяемая всеми брахманист- 
скими системами в отношении восприятия. Он отождествляет ее с точкой зрения 
мимансаке Бхавадасы”^ 

Хотя в ВС УЩ.5-7. как мы вндели, говорилось имеино о познании (джияна), 
мы можем предположить, что Сутракара имел в виду дискурсивное познание. 
а не прямое постижение объекта индриями, однако конценция вайшешиков, из- 


вестная Дигнаге. могла уже содержать идею непосредственного постижения 

*"! затануазя$езарейзат агаууавинакаттахи ргауайзат Цит. по: ешКеЙпег 2017: 48. затапуа- 
мзезареКзат можпо также перевести как специфическую упиверсалию. что представляется мпе 
болес адекватпым переводом. 

"? ВСЧ УШ.5: затапу ауКезези зат апуау без а Лау (ава еуа }ААпаш. Перевод: «Ввнду несу- 
ществовання общего (уннверсалин) н снецнфического (нартнкулярнн) в [соответственно] общем 
(уннверсалнн) н снецифнческом (нартнкулярнн) только нз этого следует нознанне (джняна)». 

323 агаууагипакагтарек $ ат са агатуеби. Цит. по: МешКепег 2017: 48. 

2 ВСЧ УШ.?: дгаууе дгаууагилаКагтиарекзат. 

**° Обсуждение определения восприягия Бхавадасы см. далее в ИФР к ПВС 1.6. 


453 


(алочана) универсалий как спецификаций (вишешана) специфицируемого (ви- 
шешья), которую мы находим у Прашастапады, поэтому критический довод буд- 
диста, состоящин в том, что непосредствеиное восприятие, возникающее из кон- 
такта органов чувств и объектов, не имеет отношения к логической операции 
спецификацин специфнцпруемого, вполне оправдан. 

Эта логическая операция, по Дигнаге, может иметь место лишь после того, 
как спецификация и специфицируемое уже познаны по отдельности, что также 
соответствует принцинам вайшешики. Согласно вайшешикам, сначала воспри- 
нимается спецификация (вишешана). а затем специфицируемое (вишешья). От- 
ношение к этому принципу буддистов определялось их конценцией процессуаль- 
ности и мгновеиности вссх явлений (кшаникавада). Буддисты считали непосредст- 
всиное познанис разбитым на мгновсния (кшана) возникновсния-исчезновсния: 
возникновение одного события в потокс сознания означаст исчезновснис прсды- 
дущего события. В момепт восприятия специфицирусмого спецификация. воспри- 
нятая в предыдущин момепт, больше не воспринимается, она может лишь прино- 
минаться. Память же, согласно индийским энистемическим теориям (буддийским 
и брахманистским), не относится к инструмептам достоверного познания и цели- 
ком лежит в сфере мыслеиного конструпрования, которого непосредствеиное вос- 
приятие лишено. Поэтому связь между спецификацией и специфицируемым — 
это результат ментального конструпрования, не более того. 


С. Недопустимость для инструмента познания иметь иной объект, 
чем объект результата познания 


Возвращаясь ко второй группе вайшешиков, обозначаемых как «другие», 
Дигнага указывает, что их ошибку он подробно разобрал в случае ньяи: «И [для 
тех, кто считает инструмептом достоверного познания| контакт атмана и манаса. 
также имеется разница в объекте [инструмепта и результата], однако, как было 
сказано ранее [по поводу ньяи], недопустимо, чтобы инструмент имел иной объ- 
ект, чем результат» ^°. 


О. Восприятие в свете концепции универсалий 


Дигнага приступает к разбору других аргумептов вайшешики, связанных с 
восприятием (в оригинале это две сутры ВС УШ.6-7): 

«И воспрпятпе в отпошеппп субстапцпп, качества п двпжеппя завпсепт от 
общего п спецпфпческого [другой варпапт перевода: завпспт от спецпфпче- 
скпх уппверсалий |». «В отпошеппп субстапипп завпепт от субстапцпп, каче- 
ства п двпжеппя»^. 

Отметим, что в оригинальном тексте ВС саманья и вишеша не обязательно 
означают категории вайшешики: универсалин (саманья), с одной стороны, и пар- 


26 См.: ИФР Е в критике школы пьяя (ПСВ 1.3). 

ТУ Дигпаги: затапуам5езареКзат АгаууарипаКаптареКзат са ргагуаКзат. Оп объедипил две 
сутры: ВСЧ УШ.6: затапуа-у3езй 'рекзаш дгаууа-сипа-Кагтази. ВСЧ УШ.7: дгаууе дгаууа- 
гипа-Каппа 'реКзат. 


454 


тикулярии (вишеша) — с другой. Означают ли они и специфические универсалии 
(саманья-вишеша), или апара-саманья («низшие универсалин» тина «субстанци- 
альность», «коровность», «рогатость», «белизна» ит.п.)? По коптексту серин сутр 
речь ндет о спецификациях (вишешана) в их отношении к специфицируемому 
(вишешья), основой этих спецификаций вполне могли быть обозначения соответ- 
ствующих «низших универсалин», например «рогатость», «белизна» и т.п. 

В примере Чандрананды к этой сутре, навеянном, несомнеино, комментарием 
Прашастапады (ПБ [235]°°), мы находим следующие пояспяющие иллюстрации: 
«Познание в отношении субстанции, которое возникает из контакта [с ней ор- 
гана зрения]. зависит от соответствующей спецификации [по субстанции], на- 
пример «рогатая». от [соответствующей спецификации по] качеству «белая», 
[от соответствующей спецификации по] движению «движется ». И ввиду обла- 
дания спецификациями, субстанции ит.п. (качества и движения), познанные 
ранее, являются причинными факторами [в виде] знания спецификаций, с помо- 
щью которых появляются следствия [в виде] знания специфицируемого»?”. 

Этот пример доказывает, что Чандрананда имеет в виду познавательные опе- 
рации, возникающие ужс послс контакта органов чувств с соответствующими 
субстанциями и осуществляемые, как подсказывает Прашастапада, с помощью 
коптакта между атманом и манасом. Дигнага мог не знать этого развития кон- 
цепции вайшешики. Однако, отрнцая валндность общих характеристик, Дигнага 
фактически критикуст основу вайшешиковской концепции универсалий. 

Примечательно, как буддист анализпрует лингвистические данные, словооб- 
разование, чтобы выявить механизмы порождения в сознанин ндеси общего. 
Грамматически объект Х понимается как обладающий (суффиксы -тапф, -уап() 
спецификацией Х-совость. Суффиксы -тап(, -уап относятся к суффиксам обла- 
дания, техническое название которых в грамматике Панини — матуб. Однако в 
ВС отсутствует суффикс матуб. Это можно объяснить тем, что даиный суффикс в 
процессе вербальной иптерпретации чувствеиных данных подвергается элизии 
(лопа) или просто онускается. Дигнага считает, что происходит семантическая 
операция, называемая упачара, — фигуральное, иносказательное, метафориче- 
ское толкование смысла, в котором объект отождествляется с его спецификация- 
ми, что позволяет нам говорить о специфицируемом как о локусе субстанциаль- 
ности, качествеиности и др. общих характеристик. 


[Проблема поливалентных и девиантных восприятий] 


Для Дигнаги познание, определяемое операцией спецификации специфици- 
руемого в форме общего, специфического, субстанции, качества, действия и т.п. 
(т.е. категориальной сетки вайшешики), не имеет отношения к чувствеиному по- 


28 Мой перевод: [Затем] в результате коптакта атмапа и мапаса в зависимости от спецификаций: 
(1) «общее», (2) «особеппое», (3) «субстапция», (4) «качество», (5) «движепие» — возпикает чувст- 
веппое позпапие [в форме]: (1) «существующая». (2) «субстапция земля». (3) «корова». (4) «белая». 
«рогатая». (5) «движется». См.: Лысепко 2005: 250. 

32? сайзий запткагзаа уа7 танат атахуе затануау5езарейзат узаштй випаре5бат 5иЧа’ 
Кагтарейзат ‘сасесйай’ пу шрааума т / Ффаууаатат са чбезапауа ритат ираатфйай тепа 
у5зезапавиаайей Каганатат эл5езуабиаайей Кагуаггат ! (Мое. Те 2021: 224). Мой перевод отли- 
чается от перевода этих авторов. 


455 


знанию, каждое из шести разновидностей которого скоррелпровано исключи- 
тельно со своим специфическим объектом — партикулярией (ПСВ 1.4.21аЪ). Си- 
туация, когда один орган чувств воспринимает объект другого органа чувств, 
с его точки зрения, не имеет отношения к непосредствеиному восприятию. Счи- 
тать высказывание «духи сладкие» результатом непосредственного восприятия 
несостоятельно — такое восприятие представляет собой акт мысли, предици- 
рующей спецификацию (сладкий), относяшуюся к вкусу, специфицируемому 
(духи), относящемуся к субстанцин, наделенной запахом. 

Как и другие представители школ индийской философин, включая буддист- 
ские, вайшешики считали чувствеиное познание строго дифференцпроваиным по 
чувствеиным способностям («подобное воспринимает подобное»): у каждой чув- 
ственной способности (органа чувств) — своя предметная сфера функциониро- 
вания (вишая), объекты которой никогда не смешиваются. Цитпруя высказыва- 
ние «духи сладкие», Дигнага имеет в виду проблему возможности «смешаиного» 
восприятия разными чувственными способностями одного и того же объекта, 
в его примере — восприятия запаха как вкуса. Такие случаи рассматриваются в 
ПС Ш.1.1, ПС 1.12 и в коммептариях к ним Ватсьяяны. 

Поскольку сама постановка подобной проблемы напоминает известный из за- 
падной философин «вопрос Молиньё», рассмотрим обозначенные отрывки по- 
дробнее. Молиньё в письме к Локку задается вопросом: может ли слепой от рож- 
дения человек, если допустить, что он вдруг обрел зрение, распознать форму 
предмета (например, отличить шар от куба), прежде известную ему только бла- 
годаря осязанию? Фактически вопрос сводится к тому, могут ли тактильные впе- 
чатления помочь распознаванию зрительных образов. 

Согласно ПС Ш.1.1, атман способен познать один объект двумя разными 
чувствеиными способностями — зрением и осязанием”””, хотя каждая из них 
ограничена только своей предметной областью. Ватсьяяна поясияет: «Лекий объ- 
ект, уже схваченный зрением. также схватывается и осязанцем. [например как 
в высказываниц]: „то, что я увидел глазами, я [теперь] ощущаю благодаря ося- 
занию“. „то, что я ощутил благодаря осязанию, я [теперь] вижу глазами“. Эти 
два акта познания в отношении одного объекта имеют в качестве агента, ко- 
торому они доставляются, нечто единое/одно (эка). не представляющее собой 
ни совокупность элементов (как тело). ни индрии. Это именно тот (агент), ко- 
торому доставляются акты познания, осуществленные индриями зрения —гла- 
зами ин осязания — кожей, каждый из которых имеет собственные каузальные 
факторы (нимитта). и этот агент есть нечто иное, [чем тело и т.п. и чувст- 
венные способности»"". 


23° ИС 1.1.1: дат$апа-зраг5апабВуат еКа_агФа-стаВапа{ 

3! раг$анепа каза амйо агйнай зраг$апепа_ арг зо'"йо эгйужще -- уат айат аатак;ат сакзиза 

{ат зраг5анена ар? ртуатЕ-Ш, уат са _азратАзат зрагзанепа (ат сакзиза разуапи 11 / ЕКаузауаи 

са птаи ргииуауау ека-Катткаи ргайзататуее, па са запйейша-КагПХКаи, па _тапуепа_ека- 
КатгКаи / Таа уо’5аи сакзиза тавз-татуепа са ека-атразуа этайпа Ытппа-шпииау апапуа-КатгкКаи 
ргауауаи затапа-угбауаи ргайзатааайай зо'тйа-атага-бйша ата [11] / Кафат рипаг па тапуепа_ 
ека-кКагцкаи? тануат Алам 5ма-5уа-убауа-егайапат апапуакагтукат ргайзатараит атай па_ 
глатуа-атагазуа ухауа-атата-ятайанатай / Кайат па зайей@а-КаттКаи? екай Кра№ ауат Бтипа- 
тинйаи 5та-еита-Кагикаи ргауауан ргайзатййаи уеавуще па зайейшай › Казти? апугиат т 
запойше ргацекат у5ауа-атага-отайапазуа аргайзатаранат тайуа атагепа га т г Цит. по: 
Апро! 2009: 529. 


456 


Заметим, что Ватсьяяна не донускает никакого нарушения принципа «специа- 
лизации» сенсорных модальностей исключительно на их собствеиных предмет- 
ных сферах. Хотя мы можем вндеть и осязать один и тот же объект, но в этом 
одном объекте каждый из сенсоров-индрин будет «снимать показания» только со 
своей предметной области: ошущение — температуру и фактуру (тактус), зре- 
ние — цвет и форму. Этот же принцин лежит и в основе предположения Моли- 
ньё, когда он ставит вопрос о возможности осязания научить нас воспринимать 
зрительные объекты, на который до сих пор нет окончательного ответа. Однако 
в ньяе связь зрения с тактильными ощущениями выразилась другим образом — 
в их страиной теорин «глазных лучей», которые вступают в непосредственный 
коптакт с объектом. Их понимание зрительного восприятия определялось по ана- 
логии с ошущением (о глазных лучах — далсе). 

Молиньё выносит за скобки своего вопроса проблему субъекта восприятия, 
которая является главной для ньяи. Дигнага тожс пренебрегаст проблемой субъ- 
екта, но по другой причине: для него субъект имплнцитно отождествляется с са- 
мими энизодами познания. 

Теперь обратимся к интересной полемике, которая разверпулась после тезиса 
Ватсьяяны о необходимости считать субъсктом всех ощущений атман. Оппонспт 
(буддист) не видит смысла в постулпровании агента (в внде атмана) вне самих 
онисанных процсссов познания, считая достаточным принисать агенцию (спо- 
собность быть агептом познания) самим чувствеиным способностям, чтобы каж- 
дый из актов познания имсл собственный субъект. Но в этом случае, подчеркива- 
ет Ватсьяяна, субъект будет ограничен лишь собственной предметной сферой 
и нс сможст познавать другую сферу. 

Еще один оппонепт (материалист-чарвака) предлагает сделать единым аген- 
том для двух познавательных актов тело. Ватсьяяна отвергаст это, ссылаясь на 
то, что тело является совокупностью органов, каждый из которых, подобно чув- 
ствснным способностям, имсет свою компетенцию. Он подчеркивает, что в обо- 
их случаях имеется крайне нежелательное следствие, состоящее в том, что один 
нс может знать того, что знаст другой. В совремсиных тсрминах нарушается 
принцип субъективности и приватности оныта. В конечном счете все упирается 
в вопрос, являются ли чувствсиные способности субъектами познания в своих 
ограничеиных предметных сферах или они служат инструментами единому субъ- 
скту — агману? (ПС Ш.1.2-3). 

Далес найяика выдвигает ряд доводов для доказательства существования ат- 
мана как отличного и от тела и от чувственных способностей. Одним из таких 
доводов, который можно опять связать с затронутой Молиньё проблемой. но в 
более шпроком контексте, формулпруется в дискуссии по поводу ПС Ш.1.12: 
«Поскольку одпа ппдрия (чувствеппая способпость) вызывает модпфикацип 
плп фупкцпоппроваппе другой». Обсуждается пример, когда, увндев некий 
плод или почувствовав его запах, человек замечает, что у него текут слюики. 
Технически это онисывается как модификация (вритти) органа вкуса во время 
операции органа зрения или органа обопяния в отношенин одного и того же объ- 
екта. Ватсьяяна толкует его следующим образом: «Аогда с помощью какой-то 
одной чувственной способности происходит схватывание вкуса некоего кислого 


"ИС Ш 1.12: шапуа-атага-мКагае. Цит. по: Апро! 2009: 537. 


457 


фрукта, сопровождаемого [восприятиями его] цвета или запаха, [и когда 
впоследствии происходит восприятие только цвета или запаха этого фрукта] 
соответствующими чувственными способностями, то переживание вкуса, вы- 
званное другой чувственной способностью (т.е. способностью зрения или обо- 
няния), имеет форму припоминания данного вкуса, оно вызывается желанием 
вновь ощутить этот вкус и принимает форму притока слюны к зубам. Это бы- 
ло бы невозможно, если бы сами органы чувств были наделены познающим соз- 
нанием, ибо, как было сказано: „то, что видит один, не может вспоминать 
другой “>”. 

«То, что вндит один, не может вспоминать другой» — это ньяя (максима), 
служащая наглядной иллюстрацией тезиса, что для объяснения феномена памяти 
необходимо признать существование единого субъекта для актов презентативно- 
го и репрезептативного познания в форме приноминания. Если бы органы чувств 
были наделены познающим сознанием, то в этом случас у каждого сенсорного 
акта был бы свой субъект — свое воспринимающсе сознанис, т.е. вкус воспри- 
нимался бы одним сознающим су другими субъек- 
тами. В результате пришлось бы признать абсурдную ситуацию, когда то, что 
воспринимает один субъект, вспоминается другим. 

Мы вндим, что Ватсьяяна сводит этот аргумент к аргументу памяти — глав- 
ному доводу найяиков в их полемике против буддийской анатмавады (учения об 
отсутствии атмана как неизмеиного субъекта и агепта познания), что подтвер- 
ждается следующими сутрами ПС Ш.1.13-14, в которых разворачивается поле- 
мика с буддистом. 

ВПС Ш.1.13?* позиция буддиста — оппонепта Акшапады, автора НС, и Ват- 
сьяяны выражена иначе: он утверждает, что акт приноминания не имеет отноше- 
ния к атману, поскольку приноминается предмет (вишая) и имеино припоминае- 
мый предмет, а не атман, и вызывает модификацин в другом органе чувств” 
В ответ найяика утверждает, что память — это качество атмана (ПБ к ПС Ш.1.14). 

Отметим, что, строго говоря, в контексте спора с буддистами этот аргумент 
найяиков несостоятелен, поскольку буддисты в принцине не признают существо- 
вание атмана. 

Однако Дигнага в ПСВ 1.4.21а6 использует аргумепт памяти по-своему, ни- 
как не проявляя своего отношения к его роли в доказательстве существования 
атмана: он показывает, что, когда мы говорим: «духи сладкие», это не может от- 
носиться к непосредственному восприятию, поскольку является мыслеиной ас- 
социацией двух сенсорных модальностей, одна из которых есть спецификация 
(сладкие), а другая специфицируемое (духи), т.е. это акт мыслеиного конструи- 
рования с привлечением памяти. Если мы актуально чувствуем запах, то ошуще- 
ние его «сладости» возникает в результате припоминания вкушения сладкого 
плода с аналогичным запахом. Связав вместе презептативный оныт (например, 


33 Казуас4 ата-рищазуа эпта-лад-газа-зайасагуе таре гапайе уа Кепасл4 лпапуена этпуатане 


газапазуа-татуа-атагазуа уЮМегай газа-апизттаи газа-гагат-ргауатйо аата-иааКазатрахабйио 
атйуме / Тазуа-тапуа-сайануе'‘пирара!й, па-апуа-агчат ануай 5тагай [11]. Цит. по: Апро{ 2009: 537. 

4 ПС Ш.1.13: па зпичей зпагваууа-убауа(У йе (Там же). 

3* Пересказ по ПБ: 5пи"й" ната Ффатто ттииаа шрадуаге, газуай зтапаууо зауай, га-кна т- 
атуа-атагаукаго па-ата-Кта й #13: (Там же). 


458 


ощущение приятного запаха манго) и припоминаемый (переживание в прошлом 
сладкого вкуса манго), мы выразим это как ощущение «сладкого запаха», хотя по 
сути своеи оно является не ощущением, а ментальной проекцией. 

Расхождения в интерпретацин кэйса «полимодального» сенсорного воспри- 
ятия со стороны Дигнаги и Ватсьяяны — тоже возможный довод в пользу гино- 
тезы о том, что они не знали аргумептов друг друга. 


Е. Диалектика единого (единообразного) и многого (многообразного) 
и проблема универсалий 


Еа. Может ли предмет разных органов чувств быть одним, недифференци- 
рованным объектом? 

Следующий тезис Дигнаги состоит в том, что если спецификации и специфици- 
руемое схватываются разными органами чувств, то это чревато для ваишешиков 
нежелательными логическими последствиями: признанием либо множествеиности/ 
многообразия субстанций, воспринимаемых одним органом чувств (ПСВ 1.4.21с/), 
либо отсутствием разновндностей цвета (ПСВ 1.4.21с>). 

Вайшешики считали, что субстанция воспринимается двумя органами чувств: 
зрением и осязанием, что подтверждается рядом сутр (ВС 1У.1.6?°; 1У.1.9-11°”). 
Однако для Дигнаги предмет разных чувственных способностей не может быть 
одной и той же вещью. Об этом он и спорит со своим оппонентом-вайшешиком. 

Вайшешик утверждает, что из восприятия субстанции двумя органами чувств 
не вытекает, что она не может быть чем-то одним или единым. Отрицать такое 
единство столь же абсурдно, как отрицать восприятие множества разновндностей 
цветов только на том основании, что они относятся к одному органу чувств — 
зрению. 

Но абсурд, утверждает Дигнага, возникает и при признании точки зрения 
вайшешиков о единстве субстанцин, воспринимасмой разными органами чувств. 
Он обращастся к аналогин самих вайшсшиков с восприятисм разновндностей 
чувствсиных качсств. В этом случас, отмечаст он, прндется отказаться от разно- 
видностсй цвстов и т.п., поскольку, по логикс вайшсшиков, будучи восприняты 
каждый раз одним и тем жс органом, т.с. зренисм, разные партикулярин цвста 
станут чем-то сдиным, как субстанция. 


ЕБ. Вайшешик не согласен с последним утверждением и в качестве наглядно- 
го свндетельства своей правоты ссылается на обычный опыт, подтверждающий 


28 ВСЧ 1У.1.6: «Чувственное воснрнятне объекта, нмеющего воснриннмаемую велнчнну, 
[вызвано] обладаннем характером составленностн нз более чем одной субстанции, [а также] 
цветом» (таНабу апеКа-дгаууауаНуа@ гарас с' орааБФЫЮ). 

37 ВСЧ [\.1.9: «Воснрниятне цвета [возннкает| от [его] нрисущностн субстанции, состоящей 
нз более чем одной субстанции, н вследствне налничня снецифической характернстнкн цвета» 
(апеКа-гаууепа дгаууепа зататауад гора-уб5езас с‘орааЪ4Ь). См.: Рге15епдапя 1994. 

ВСЧ [%.1.10: «Этим же объясняется нознанне вкуса, занаха н осязаемости» (еепа газа- 
гапдВа-зраг$ези А апаш ууйКНуй ап). 

ВСЧ [У.1.10: 9-а6тауа4 аууамсагаН. Перевод этой сутры обсуждается отдельно. См. далее. 


459 


восприятие одной субстанции разными чувственными способностями, а также 
существование разных цветов ит.п., воспринимаемых одной чувственной спо- 
собностью (ПСВ 1.4.214,\). 

Он подчеркивает, что чувственное восприятие, объектом которого является 
субстанция, отличается единством, понимаемым как целостность, или недиффе- 
ренцпроваиность (абхеда). и приводит в пример познание универсалий сущест- 
вования (бхава) и качественности (гунатва). В вайишешике это два внда универса- 
лий, охватываемых категорией «общее» (саманья): высшая универсалия (пара) 
существования (сатта — бытие) — одна-единствеиная, а низшая (апара). или 
специфическая универсалия (саманья-вишеша)., универсалия «среднего звена». 
такая как качествсиность, — одна из многих. Согласно вайшешику. унивсрсалии 
не существуют как таковыс сами по ссбс, а пребывают в вещах (м гех), которым 
они присущи (присущность — это специальная катсгория вайшсшики, объяс- 
няющая разного рода сущностные отношения: отношенис субстанции и качества. 
отношение универсалин и их субстратов), и коль скоро сами эти вещи восприни- 
маются разными органами чувств, то и их универсалин тоже обнаруживаются 
разными органами чувств. 

Универсалия существования (сатта) пребывает во всех вещах, которым можно 
принисать существование, универсалия качествеиности — только в качествах, 
которые присущи субстанциям. Эти два тина универсалин, по вайшешикам, вос- 
принимаются всеми органами чувств. но это не мешает им оставаться самотож- 
дествеиными во всех актах восприятия. 

Аргумент вайшешика соответствует ВС 1.2.18: «Бытпе (бхава) одпо/едппо 
(эка), поскольку выводпой зпак „существующее“ ‚песпецифичеп п поскольку 
отсутствует [другой] спенпфиипрующий зпак»”. Иными словами, назвать 
вещь «существующей» не значит дифференцировать ее от других вещей, тоже 
существующих, поэтому бытие не имеет своего специфицирующего признака, 
дифференцирующего его по отношению к другим универсалиям, и имеино по- 
этому универсалия сатта — одна-единствеиная. Универсалия качествеиности 
(гунатва) тоже не дифференцирована по отношению к отдельным качествам, хо- 
тя, в отличие от единствеиной универсалин бытия, она дифференцирована по 
отношению универсалий, которые относятся к тому же уровию обобщения, тина 
субстанциальности (дравьятва). «двигательности» (криятва). 

Отметим, что здесь упомянуты только те вайишешиковские универсалин, ко- 
торые могут быть познаны разными органами чувств. — это не коикретная уни- 
версалия цвета или какого-либо иного чувствеиного качества, которая схватыва- 
ется только «своим» специализпрованным органом. Джинендрабуддхи не слу- 
чайно ссылается на ВС 1У.1.14: «Этпм позпаппе качествеппостп (гупатва) п 
существоваппя/бытпя (бхава) объяспяется как обязаппое свопм возппкпо- 
веппем всем оргапам чувств»? ”. 

Что же до универсалий конкретных чувственных качеств: цвета, например 
синего ит.п., запаха, например приятного ит.п., вкуса, например сладкого ит.п.. 
температурного осязания, например горячего ит.п., и звука, например звука ба- 


`^* ВСЧ 1.2.18: за1-БАрй’увезай, убеза-Нлса'Ьнау&с са еКо БНата 14. 


**? ВСЧ 1У.1.14: еепа гапауе Бпауе са загу'епамуа-тапаш ууаКнуат. См.: З\ешкепег 
2017: 51. 


460 


рабана ит.п., эти универсалин постигаются, как было указано ранее, только той 
чувствеиной способностью. которая постигает сами эти качества. Среди качеств, 
которые вайшешики считали воспринимаемыми одновременно и зрением и ося- 
занием, названы только нумерические, типа числа, размера, но среди них нет 
упомянутых чувствеиных качеств, воспринимающие органы которых строго спе- 
циализпрованы. 

В отношенин же чувствеиных качеств вайшешик следует некой «диалектике» 
единого и многого: одна субстанция может иметь разные качества и восприни- 
маться разными органами чувств. Для буддиста же познание, которое зависит от 
рода или вида или от категорий вайшешики, таких как субстанция, качество и 
действие, не может считаться чувственным, поскольку последнее имест дело 
лишь с самим объсктом, каковым для буддиста являются исключительно парти- 
кулярин (свалакшаны). В даином примерс — это партикулярин (антьявишсша) 
цвета и осязания. Их непосредственнос восприятис будет лишь моментами в сс- 
рин когнитивных событий, за которыми последует мыслеиное конструпрование 
их как качеств субстанцин, но этот этап познания не имеет ничего общего с сен- 
сорным восприятием. 

Фактически, вопрос об универсалиях в данном контексте — это вопрос об 
ндее единства, единообразия в отношенин многого, вопрос о самотождествеино- 
сти предмета познавательных операций: для ваишешика универсалии постигают- 
ся разными органами чувств, поскольку они присущи всем воспринимаемым ве- 
щам и всем их качествам и движениям, но постигаются как те же самые универ- 
салии, в отличие от их субстратов. фикспруемых в каждом отдельном случае как 
индивидуальные вещи (вьякти). Для вайшешика эта узнаваемость универсалий в 
индивидуальных вещах составляет принциниальное доказательство существова- 
ния первых — реализма универсалий. Когда мы узнаем в животном корову, для 
ваишешиков это означает, что вместе с индивидуальной коровой мы восприняли 
универсалию коровности. 

Буддисты, категорически отрнцающие реальность универсалин и вообще су- 
ществование чего-то, что было бы общим, неизмеиным и постоянным в оныте 
познания, отрнцают такие аргументы, как правило, на логических основаниях. 
извлеченных из доктрин самих своих оппонептов. Дигнага, как можно было за- 
метить, критикует не только саму систему вайшешики, но и аргументы а4 йос 
своего оппонента-вайшешика. 

Буддистский мыслитель готов признать, что в обычном опыте субстанция по- 
знается как нечто единое, недифференцироваиное, но мы уже знаем, какова цена 
обыдеиного опыта в глазах буддиста. И в даином случае он показывает, что ар- 
гумепг ваишешика не мепяет сути дела, которая состоит в том, что знание суб- 
станции как чего-то единого или единообразного в каком-либо отношении вооб- 
ще не чувственно, ибо субстанция не постигается «через двери чувствеиных спо- 
собностей» (индрия-дварена), ведь если один орган мог бы постичь объект дру- 
гого органа (орган зрения — объект органа осязания и наоборот), то дифферен- 
циация органов чувств по объектам была бы бесполезной (ПСВ 1.4.214\-22а). 

То есть существование познания (джияна) субстанции не отрнцается, отрица- 
ется лишь то, что оно получено чувственным путем, через непосредствеиное вос- 
приятие. 


461 


Ес. Могут ли органы чувств заходить на территорию друг друга? 

Дигнага утверждает, что донущение того, что один орган чувств может вос- 
принять объект другого органа чувств, логически несостоятельно еще и потому, 
что в этом случае достаточно одного-единствеиного органа чувств, чтобы по- 
знать объекты всех остальных. Другие органы оказываются излишними или бес- 
полезными. 

Вайшешик возражает, что буддийская корреляция один орган — один объект 
приводит к абсурдному выводу, что разновидности цветов, которые являются 
нумерически разными объектами познания, останутся непознанными их собст- 
веиным органом зрения. 

Дигнага отмечает, что его тезис этому не препятствует: если орган чувств, на- 
пример, орган зрения (глаз), наделен способностью (шакти) воспринимать цвет, 
то автоматически подразумевается, что он воспринимает и его разновидности 
(ПСВ 1.4.225). 

Вайшешик поясияет свою позицию: зрнтельно воспринимаются лишь суб- 
станции, обладающие качеством цвета”, среди них некоторые обладают также и 
качеством осязательности. К ним относятся продукты трех материальных эле- 
ментов — земли, воды и огия, — но не ветер, который осязаем, но бесцветен и 
поэтому считастся невоспринимаемым (невидимым)”". Среди воспринимаемых 
зрением материальных субстанций некоторые являются су ‘бстратами еще ряда 
качеств, например числа, соединения-разъединения итд.” Это нумерические 
качества, которые, по вайшешике, являются объектами и зрения и осязания. Бу- 
дучи осязаемыми, они являются также и объектами зрения ввиду обладания цве- 
том и воспринимаемым размером — условиями воспринимаемости. И это не 
должно вызывать возражения. Вместе с тем вайшешики признают, что те суб- 
станции, которые являются только объектами осязания, но не зрения, не могут 
восприниматься зрением, поскольку лишены цвета (можно привести в пример 
тот же ветер). Если проблема в том, что дифференциация органов чувств опреде- 
лястся дифференциацией объектов, то вайшешик нс совесршаст ошибки, нару- 
шающей этот принцип. 

Ответ Дигнаги можно свссти к следующему: проблема не в пумерической 
дифференциацин объектов, соответствующих компетенцин определеиного орга- 
на чувств (буддисты допускают, что орган чувств воспринимаст всс разновидно- 
сти объектов своего класса, например, зрение — разные цвета), проблема не в их 
количсествс: неважно, воспринимаст зрснис один или множество объсктов разных 
цветов, — проблема в том, что органы чувств не могут воспринимать объекты 


*° ВСЧ ТУ.1.6: «Чувственное восприятие имеет место в отиошении [субстаиции], благодаря 
[ее] воспринимаемой величине, образуемой миогими субстаициями (атомами), а также благо- 
даря [ее| цвету» (тапабу апеКа-дгаууауаНуа9 гарёс с' ор 69). 

ВСЧ 1У.1.9: «Восприятие цвета [возинкает]| от [его] присущиостн субстаиции, состоящей из 
более чем одной субстаиции, и вследствие иаличия специфической характеристики цвета» 
(апеКа-дгаууепа дгаууепа затауауа@ гара-уезас с‘орааЪ 9). 

#1 ВСЧ 1%.1.8: «Вследствие отсутствия эволюции цвета ветер иевосприинимаем» (г@ра- 
защ$Кага' БВ ауа0д узуду апираа БЫ). 

—* ВСЧ [У.1.12: «Числа, размеры, отдельиость, соедииение-разъедииеиие, дальиость, бли- 
зость и движение являются объектами зрительного восприятня ввиду присущности субстан- 
циям, обладающим цветом» (затКВу&В, ратитапаш, затуога-УИагаи, рага(у&'рагабуе, Кагта 
са гар!-затаудуас саКзиз ати). 


462. 


других органов чувств, а именно это происходит, если признать, что субстанция 
в иринциие воспринимаема двумя индриями. 

Если хоть какой-то объект, будь то цвет и т.п., не дифференцпрован как суб- 
станция, то донущение его восприятия разными органами чувств может привести 
еще к одному абсурдному заключению: один объект, например цвет, может по- 
знаваться всеми органами чувств (ПСВ 1.4.22с). 


Ее. Вайшешик: Регуляторы восприятия чувственных качеств — сами чувст- 
венные качества 

Вайшешик нытается показать. что отмечеиный Дигнагой абсурд: познание 
объекта одного чувствеиного органа всеми другими чувственными органами — 
не имеет места, поскольку чувственные качества сами ограничивают свое позна- 
ние только специализпроваиным органом. Если в какой-то субстанции нет цвета, 
то она сама исключнт познание с помощью органа зрения, поскольку именно 
объект определяет познание, а не наоборот. 

Но в этом случае, считает Дигнага, осязание и зрение не смогут функциони- 
ровать по отношению к субстанции и другим объектам (качествам, движениям), 
лишеиным цвета (ПСВ 1.3.224) ). 


ЕР. Вайшешик пояспяет, что объект каждого органа чувств имеет свое специ- 
фическое качество, которое и ограничивает, детерминирует функционирование 
этого органа, например, цвет связан со зрением: если он отсутствует, то не будет 
и зрения. 

Если бы это было так, отвечает Дигнага, то зрение и осязание не функциони- 
ровали бы в отношении субстанцин, числа и движения в той степени, в которой 
последние лишены свойства иметь цвет и осязательность. 

Возможность того, что при отсутствин таких ограничнтелей, как цвет и осяза- 
тельность, субстанция будет постигаться любым органом чувств, пресекается, по 
вайишешику, правилом, сформулпрованным в ВС 1У.1.11: «В силу отсутствия 
этого имеется иеотклоиеиие» (ПСВ 1.4.229.) 

Эта крайне эллинтическая сутра стала объектом нескольких интерпретаций, 
самой убеднтельной из которых является интерпретация Хаттори (НаКоп 1968: 
141-142). Хаттори толкует ее как звено в серин сутр (ВС ТУ. 1.6-14), обсуждаю- 
щих условия восприятия и невосприятия четырех категорин вайшешики — суб- 
станции, качества, движения, общего (универсалин) и специфического (партику- 
лярин). В ВС 1У.1.6 формулпруется тезис: «Чувствеииое восириятие имеет ме- 
сто в отношении [субстанции| ввиду [ее] восиринимаемой величииы (махат), 
образуемой миогими субстаициями (атомами), а также [ее] цвета»””. Далее. 


92 ВСЧ ТУ.1.11. (а9д-аБРауд9 аууаусагай. 

"1 ВСЧ 1У.1.6. тавабуапеКа 4гаууауаНуа4 гарас сора БЬЮ. Этот неревод нодтверждается 
и в комментарии Чандрананды: «Иознание белого и т.п. цветов в отношении субстанции возникает 
из-за ее размера (наримана) махат (большой) и присущности субстанции, обладающей множест- 
вом субстанций а также из-за цвета» (сорааБ4итавацуараптапазатауауии! 4гаууе зата- 
уауКагапаагаууаБапиуа гарас са зи МаЧег )йапатш .БИауан !). Далее дается обратное нравило: 
ВСЧ 1У.1.7. «Восприятие не возникает в отношенни атомов, не обладающих другой субстанци- 
ей, [Т.е. иесоставиых]» (адгаууауа Ну" рагатапау апирайа И за6у). в комментарии к которой 
Чандрананда уточняет. что речь идет о невоснриятии цвета атомов: апираашйза/ арЁ гире 
рагатапой затауауйатганаагахуайатан порфабайй ! 


463 


в ВС ТУ.9-10, последнее раскрывается: «Чувствеииое восириятие имеет место 
в отиошении цвета благодаря его ирисущиости субстаиции, обладающей мио- 
гими субстанциями, и благодаря тому, что цвет является сиецифическим ка- 
чеством [восиринимаемых субстаиций]””. Тем же правилом (сутрой) объясня- 
ется чувственное восприятие вкуса, запаха и осязания». Искомая ВСЛУ.1.11 на- 
ходнтся между упомянутыми сутрами и сутрами ВС ТУ.1.12-14. формулпрую- 
щими принципы восприятия и невосприятия в отношении других качеств, а так- 
же категорий движения, общего и особеиного. 

Хаттори обращает внимание на то, что Чандранаида рассматривает ВС. 
ГУ.1.11 как относящуюся к цвету атома и трактует эту сутру следующим обра- 
зом: «Цвет атома ие восиринимается ввиду отсутствия его ирисущности суб- 
станции, обладающей миогими атомами, иоэтому отклонения от иравила в 
отиошении восириятия цвета, уномянутого в ВС ТУ.9, ие происходит». 
Речь идет о том, что, согласно вайшешикам, воспринимаются только вещи раз- 
мера, называемого «махат» (большим), а не атомы, обладающие размером, назы- 
ваемым «ану» — малым, тонким. Цвет атома слишком «тонок» (апу), чтобы быть 
воспринятым. Вещь воспринимасмого размера — это случай сложной, составной 
субстанции, количество атомов которой достаточно. чтобы сс цвет достиг порога 
воспринимасмости. Согласно вайшсшикс. минимальный воспринимасмый объ- 
скт имест форму пылинки, различаемой в луче солнца, он состоит из молекулы, 
образусмой тремя парами атомов” ” 

Таким образом, для восприятия субстанции зренисм нсобходимы два условия: 
размер, или величина (махат), адаптироваиная для обычного восприятия, и цвет, 
который манифестпрован, явлен зрению (в отличие от цвета единичного атома) — 
ито и другое в номенклатуре вайшешики являются качествами (гуна) субстанции. 

Другое объяснение той же сутры предлагает Шанкарамишра: «Хотя тяжесть 
(гурутва) присуща субстанции, обладающей воспринимаемой величиной и цветом, 
она не воспринимается зрением, поскольку в ней отсутствует специфическое ка- 
чество цвета. поэтому не происходнт отклонения от правила, согласно которому 
зрнтельное восприятие имеет место благодаря специфическому качеству цвета». 
Однако качество тяжести не упомяпуто в сутре, перечисляющей 17 качеств вай- 
шешики, — ВСШ 1.1.5. 

Самой точной интерпретацией обсуждаемой сутры Хаттори считает форму- 
лпровку. предлагаемую Дигнагой, но которую невозможно найти в известных 
нам текстах вайшешики: «Ввиду отсутствия специфического качества (У) в суб- 
станции (Х) не будет отклонения восприятия (У) в сторону восприятия (Х)»-®. 
Хаттори отмечает, что вайшешики заменили формулу «отсутствие У-вости в Х» 


Ч? ВСТУ. 9-10: апеКадгаууепа дгаууепа затаудуа4 гарамбезас сора ЫВ 

“6 ВСЧ 1У.1.11: рагатапигаразуапеКкадгаууепа 4гаууепа затауауабВауап пораа5аы 
{аю’пеКафгаууепа [4гаууепа| затауауазуа гарорайа БВ е$ саууа 6 сагай /. Этот неревод нредстав- 
ляется более адекватным. чем более чем странный неревод Мойзе и Тхиле, который я даже не смог- 
ла осмысленно нередать на русском: «Ш Шеге 1$ поп-сотргепеп$!юп оЁ Ше аюпл$ оЁ союиг пНегепи 11 
опе ап4 папу зиб${апсез. пеуейВеез$. регсерноп 13 [роз Ые] дие ю Ше нап$Еег-сопсошцапсе \/мсиИ 15 
Ше тпбегепсе о? со]оиг1п опе ез$епсе \мИй тапу зиб$апсез» (Мол1зе. ТЬе 2021: 143). 

#` См. мою статью «Атомизм (вайшешики)» в: ИФЭ 2009. 

98 Наноп 1968: 141-142, нрим. 37. В изложении точки зрения Хаттори я сделала собственные 
нереводы уномянутых им сутр и комментариев Чандрананды и Шанкарамишры. 


464 


(адабВауае из сутры на другую: «присутствие Х-совости в У» ((ад-БВата(). Дигна- 
га же посчнтал эту замену противоречащей сутре ВС 1У.1.11 (Набоп 1968: 142, 
прим. 42). 

Штайикелльнер указывает на еще одпу интерпретацию ВС 1У.1.11, которая, 
по его мнению, лежала в основании аргумента вайшешика против вывода Дигна- 
ги о том, что цвет и тому подобные чувственные качества схватываются всеми 
органами чувств. Этот аргумент вайшешика включает данную сутру в качестве 
ответа а4 йос. Ответ состонт в том, что ошибка, указанная Дигнагой, не имеет 
места. поскольку специфические качества цвета ит.п. ограничивают органы 
чувств определенными объектами. Стало быть, даиная сутра означает следую- 
щес: «Поскольку это (тат), т.е. сиецифичиность цвета, ие имеет места (абха- 
ват), чувствениые иозиаиия, отличающиеся от зрительного, ие отклоняются 
в сторону сииего объекта» (УуешксПасг 2017: 52-53). Иными словами, осязанис 
нс может воспринимать синий цвст в силу того, что цвет не является специфичс- 
ским объектом осязания, поэтому осязание не отклопяется от своего объекта в 
сторону восприятия цвета. 

Если прииять это правило вайшешики, рассуждает Дигнага, то возникиет дру- 
гая проблема: отклонение от собственных объектов осязания и зрения — чувст- 
веиных способностей, которые, как счнтают ваишешики, имеют некоторые об- 
щие объекты (субстанции, обладающие цветом, число и т.п. пумерические каче- 
ства, и движение), будет противоречить ВС ТУ. 1.11. Из чего вытекает, что осяза- 
ние и зрение не смогут иметь общих объектов. Сутра будет противоречнть логи- 
ке, потому что непостижение, например. цвета другим органом чувств (напри- 
мер, слухом) является отсутствием постижения, а отсутствие не может объяс- 
ияться положнтельным специфическим качеством, таким как наличие цвета 
(ПСВ 1.4.224,-23За,). 

Вайшешик возражает на это, что под «неотклонением» даиная сутра имеет в 
виду отсутствие качеств одной субстанцин среди качеств другой субстанции, 
например качества цвета и, соответственно, универсалин цветовости, в звуке. 

Дигнагу это не убеждает, он считает, что, когда речь идет о непостижении 
цвета в звуке, имеется в виду, что звук не является причиной постижения цвета. 
т.е. звук постигается слухом, поскольку не является причинным фактором зре- 
ния, в даином случае цвет не играет никакой роли, не он, а звук, определяет вы- 
бор чувствеиной способности (ПС 1.4.23За>-Б ). 


Ез. Вайшешик не отступает и предлагает другой аргумент, чтобы доказать 
свой тезис о единстве, целостности (экатва) субстанции, — это ссылка на обыч- 
ный опыт, в котором мы наблюдаем ее недифференцированное познание. Не- 
дифференцпроваиное (абхинна) познание означает, что субстанция с ее качест- 
вами и движениями постигается как нечто единое, как одно, а не нечто многооб- 
разное или множествеиное, схватываем ли мы ее зрением или осязанием. Однако 
для Дигнаги такое недифференцпроваиное познание является результатом мыс- 
леиного синтеза элементов, непосредствеино воспринятых зрением и осязанием 
(ПСВ 1.4.23За.-Ь 1). 

Процесс познания Дигнага разделяет на два этапа: непосредственное чувст- 
веиное восприятие цвета и тактуса, затем мысленный синтез целого при посред- 


465 


нической роли приноминания объектов, воспринятых непосредственно в про- 
шлом. Если бы не было их непосредственного восприятия. не было бы их прино- 
минания. Благодаря имеино такому механизму познания и мыслеиного конст- 
рупрования, счнтает Дигнага, объекты разных органов чувств воспринимаются 
как единая субстанция. 


ЕВ. Ваишешик привел в пример универсалин существования и качествеино- 
сти, чтобы показать, что универсалия, постигаемая разными органами чувств, не 
становнтся от этого множествеиной. Однако, как отмечает Дигнага, эти две уни- 
всрсалии воспринимаются тоже сначала по отдельности — с помощью соответ- 
ствующих чувственных органов — как индивидуальные существующие вещи и 
индивидуальные качества, подлежащие спецификации, затем возникаст менталь- 
нос познанис. которое конструпруст общис характсристики мстодом исключения 
других объектов. Здесь Дигнага ссыластся на свою концепцию аньяапоха — ис- 
ключение другого как способ формпрования общих характерик, избегающий по- 
стулпрования универсалий (ПСВ 1.4.23Ъ)). 


Е. Отношение между дифференциацией органов чувств 
и дифференциацией объектов 


Га-1. Невозможность для объекта одного органа чувств быть и специфика- 
цией и специфицируемым. 

Если вайшешик предположнт, что объект одного органа чувств может высту- 
пать и в роли спецификации, и в роли специфицируемого (ПСВ 1.4.23с), то, со- 
гласно Дигнаге. это приведет к противоречию с ВС 1.1.7: «Песиецифичиость 
(авишеша) или сходство субстаиции, качества и движения [состоит в том, 
что оии являются] существующими (сат), иевечиыми (анитья), иаделеииы- 
ми субстаициями (дравьяват), следствиями (карья), иричинами (карана), 
иаделениыми сиецифическими универсалиями»” 

Тем самым вайшешик утверждает, что первые три категорин — субстанция, ка- 
чество и движение имеют своей присущей причиной (самаваи-карана), или суб- 
стратом (ашрая), имеино субстанцию. То, что качества и движения обладают суб- 
станцией (дравьяват), в смысле пребывают в ней, присущи ей, поиять легко. Одна- 
ко что имсется в виду, когда вайшешики говорят, что субстанция наделена/обла- 
дает субстанцией (дравья — дравьяват) — одна субстанция пребываст в другой? 

Мы уже встречались с этим техническим выражснисм вайшсшики: субстан- 
ция обладает субстанцией или субстанциями, когда она характеризустся через 
категорию субстанцин, субстанцианально. Отношение, выражаемое суффиксом 
обладания, наделенности чем-то -уа-, может передавать логическое отношение 
спецификацин к специфицируемому, однако оно не носнт онтологического кау- 
зального характера. Когда характеристика дравьяват используется в отношении 
дравьи, это означает, что последняя является специфицируемым (вишешья), 
а дравьяват — спецификацией (вишешана). 


" ВСЧ 1.1.7: зад апИуаш Фгаууауа Кагуат Кагапат затапуаубезауа9 1 дгаууагапа 
Кагтапат ау1безав. 


466 


Дигнага полагает, что, если обладание субстанцией является спецификацией 
(вишешана) субстанций, качеств и движений, это значнт, что они будут постигать- 
ся теми же чувственными способностями, которыми постигаются невечные суб- 
станции, качества, движения и т.п. (ПСВ 1.4.23©). В этом отношении субстанция 
уподобится универсалиям существования (сатта) и качествеиности (гунатва) — 
универсалиям, про которые в ВСТУ.1.14 сказано, что они воспринимаются всеми 
пятью чувствеиными способностями (индриями)””. 

Однако, по вайшешике, универсалия существования (сатта), или бытие (бха- 
ва), не является субстанцией. В серин сутр ВС 1.2.8-12 Сатта (свойство существо- 
вать, быть, бытие, универсалия существования) строго отличается от субстанции, 
качества, движения и специфических универсалий (саманья-вишеша). В ВС 1.2.9 
сказано: «Сатта (бытие, реальиость, высшая универсалия) не является суб- 
станцией, иоскольку обладает одиой субстаицией»””'. Согласно комментарию 
Чандрананды к этой сутре, «ввиду отсутствия субстанции. которая была бы 
(их) причиной. субстанциальные атомы, акаша и т.п. (направление, время. — 
В.Л.) характеризуются как субстанции, лишенные субстанции; напротнв. гор- 
шок и т.п.. обладающие субстанцией (атомами) как присущей причиной, в соот- 
ветствини с правилами характеризуются как обладающие множественными 
субстанциями (анэка);: сатта же, понятая как пребывающая в каждом (суще- 
ствующем). ввиду наделенности единой’недифференцированной субстанцией 
(сама) не является субстанцией »7- 

Субстанцией, по вайшешике, может быть либо что-то, состоящее из частей, 
порождеиное многими составляющими субстанциями-частями, либо то, что, по- 
добно единичным атомам. акаше, направлению и времени (это три вечные суб- 
станции ваишешики, существуют в единственном числе), не имеет порождаю- 
щих причин и технически обозначается как «субстанцин, характеризуемые от- 
сутствием субстанции» (адгаууат Чгаууап). 

Таким образом, если невечная субстанция порождается многими причинами, 
а вечная — не порождается вообще (как атомы, акаша ит.п.), то порождаемое 
одной причиной не может быть субстанцией. По логике вайшешиков, единица не 
обладает продуктивной силой, иными словами, единица (эка) не порождает дру- 
гие числа”^”. Почему жс про сатту сказано. что она наделена одной субстанцией? 

Для отвста на этот вопрос обратимся к тсорин универсалий школы вайшеши- 
ка. Всс универсалии локализованы/рскуррпруют только в иидивидуальных вс- 
щах. «Принцин матрешки», предполагающий иерархию универсалин, когда 
универсалин большего объема включают в себя универсалин меньшего объема, 
а те — еще меньшего и т.д. вплоть до единичных вещей — партикулярин (антья- 
вишеша), этим исключается. Как же это работает? В случае универсалин сущест- 
вования (сатта) дело обстоит так: эта универсалия локализована в каждой из 
множества индивидуальных вещей (субстанций, качеств и движений), познавае- 


*5° ВС 1У.1.14. «Тем же самым объясияется, что познание качествениости и бытия [осуще- 
ствляется| всеми нидриями» (еепа гипауе БМдуе са загу'епдтуа-Аапаш уудКВуат). 

51 ВС 1.2.9: еКадгаууауаНуап па дгаууат. 

*5* фтахуатрагатанъаказа атаууатадтаууат Кагападрахуафйата! апекаатаууат а яйщай 
5атауаукагапатаууауи аа! запа рипай ргагуекат рапзатарг?а уататапа ека атахуауайтап па 
агаууат ! 

**? Нодробнее об агрибугивной философии числа вайшешики см.: Лысенко 2003: 172—193. 


467 


мых всеми органами чувств. Она включает все существующие объекты, характе- 
ризуемые причастием зап — «существующее». Об этом ВС 1 .2.7. «(Существо- 
ваине — это то, что обозначается словом] „существующее“, [когда говорят] 
о субстанции, качестве и движеини» ^^. 

Универсалии наделялись в вайишешике специфическим онтологическим стату- 
сом: они «существовали» (запй, от глагола а$), но при этом не могли быть локу- 
сами универсалин бытия (сатта) — в противном случае был бы нарушен важный 
для ваишешики «принцин антпрефлексивности»: качества не могут обладать ка- 
чествами, движения — движениями, так и универсалии не могут обладать уни- 
всрсалиями. Им не позволено быть ни причиной (порождать вещи), ни следстви- 
ем (порождаться вещами). В вайшешикс иидивидуальные вещи проявляют уни- 
всрсалии и являются основой познания вещсй, тем. что позволяст осуществлять 
в их отношении познавательный акт включения (анувритти) в один класс (джати) 
и исключения (въявритти) из других классов. Например, унивсрсалия «коров- 
ность», присущая корове, позволяет включить животное в класс коров и одно- 
времеино исключнть из класса других животных. В этом отношенин реализм 
универсалин вайшешики радикально отличается как от идеализма Платона, так и 
от учения о форме Аристотеля. Идея универсалии связана с ваишешиковской 
конценцией целого (аваявин): иидивидуальная вещь представляет собой не про- 
сто совокупность определенных свойств (как счнтали буддисты), а некую цело- 
стность, не сводимую к сумме частей и способпую стать носнтелем универса- 
лии“”. Имеино об этой целостности. которая служнт основой идентичности 
объектов восприятия, и идет речь, когда в тексте употребляется термин «эка». 
«экам» — букв. «один», «одно», но также и «единое», «целостное» и «недиффе- 
ренцпроваиное» (синоним абхинна). Это означает, что универсалия бытия пре- 
бывает в каждом существующем предмете, явленин, событин недифференциро- 
ваино, вся целиком. Ее субстратом является исключительно нечто единичное, 
партикулярное, коикретное, имеино поэтому сказано, что сатта обладает лишь 
одной дравьей и поэтому сама не может быть дравьей. 


Га-2. Обладать субстанцией или рекуррировать в субстанции. 

Чтобы избежать крнтики Дигнаги, вайшешик предлагает иную трактовку фор- 
мулы ВС 1.2.9: «|Сатта] ие может быть субстанцией, иоскольку обладает од- 
иой субстаицией». Вайшешик уточпяет, что в даиной сутре речь идет о рекурри- 
ровании/требыванин универсалин существования в субстанцин (дравья-вритти). 
Чем же такая интерпретация помогает избежать обвинения Дигнаги в том, что 
субстанция, подобно бытию, может стать объектом всех органов чувств и что это 
встунит в противоречие с тем, что ВС говорят об универсалии бытия и фуила- 
ментальном отличин бытия от субстанции — сатты от дравьи? 

Хаттори понимает этот аргумент следующим образом: есть две ситуацин, ко- 
торые, как считают вайшешики, нельзя смешивать: бытие (бхава), или универса- 
лия существования (сатта). обладает субстанцией, когда пребывает в субстанции, 
но универсалия существования (бытие) может рекуррпровать не только в суб- 


“9 ВС 1.2.7: "зад" уа® 4гаууа-випа-Кагтази. 
°°Нодробнее о конценции универсалий в индийской философии см.: статья «Универсалии» в 
(Лысенко ИФЭ 2009). 


468 


станции, но также и в других материальных объектах (артха), в качествах и дви- 
жениях. Когда же эта универсалия локализована в качествах, или присуща каче- 
ствам, она и воспринимается всеми пятью органами чувств (см.: НаЦцоп 1986: 49). 
Иными словами, крнтика Дигнаги несостоятельна, поскольку он перепутал эти 
две ситуации: его аргумент о восприятин всеми органами чувств относнтся 
к случаю рекуррпрования универсалии бытия в качествах и в движениях, а не 
в субстанциях. 


ЕЬ. В ответ Дигнага напоминает вайшешику. что с точки зрения ВС бытие 
(сат) не дифференцируется (абхеда) своим субстратом, т.е. на уровне универса- 
лии существования или бытия (сатта) различие между статусом бытия субстан- 
ций или статусом бытия качсством ит.п. невозможно. Если жс вайшешик на- 
стаиваст на свосм аргумснтс. это приведет к ситуации, когда, воспринимая объ- 
скт (огонь) одной чувственной способностью, например осязанием, мы говорим 
«огонь горяч» и понимаем это так, что осязание имеет своим предметом и спе- 
цификацию «горячий», и специфицируемое «огонь», т.е. мы имеем дело с тем 
случаем, когда один и тот же орган чувств (осязание) воспринимает и специфи- 
кацию и специфицируемое. Однако, согласно вайшешике, огонь как разновид- 
ность материальной субстанции (мурта-дравья) воспринимается не одной, а дву- 
мя индриями: зрением и осязанием: зрением, поскольку огонь имеет блестяще- 
белый цвет, а осязанием, поскольку обладает температурой, характеризуемой как 
горячая (ушна). Получается, что зрение воспринимает объект другой индрии — 
осязания, что абсурдно. 

Вывод Дигнаги состонт в том, что доктрина вайшешики о восприятин суб- 
станцин, в соответствин с которой хотя субстанция и может постигаться разными 
органами чувств (зрением и осязанием, например), это не специфицирует ее, ло- 
гически несостоятельна. 


Са. Вайшешик счнтает довод (хету) Дигнаги «постигаемость разными орга- 
нами чувств (бхинендрия-грахьятват)» неопределенным/неоднозначным/неубе- 
днтельным (анэканта). Различие между субстанцией, качеством и действием. 
равно как и различие цветов — синего, желтого и т.п. является общеизвестным и 
неопровержимым фактом, подтверждаемым онытом и наблюдением, даже если 
эти разные предметы воспринимаются одним и тем же органом чувств. В даином 
случае речь идет о зрнтельном восприятии, главным условием которого вайше- 
шики считают наличие цвета. Причину «неоднозначности» этого довода форму- 
лпрует Хаттори: вайшешик, согласно ему, утверждает, что воспринимаемость 
одним органом чувств обнаруживается не только в положительном примере (са- 
пакша), который может быть выдвинут в пользу тезиса Дигнаги (все, что облада- 
ет недифференцироваиностью, воспринимается одним органом чувств), но также 
и в отрнцатсльном примере (винакша): то, что обладает дифференцироваиностью,. 
например многообразие цветов, воспринимается одним органом чувств. Имеино по 
этой причине вайшешик счнтает, что довод в рассуждении Дигнаги является не- 
однозначным (анэканта) (ПСВ 1.4.24а1) (см.: Нацоп 1968: 145, прим. 4.61). 

Далее Дигнага опровергает тезис вайишешики о «неоднозначности» его аргу- 
мента: даже в случае восприятия одним органом чувств объект восприятия может 


469 


быть разным в силу дифференциации атомарных актов восприятия. Процесс вос- 
приятия может состоять из последовательности энизодов, каждый из которых 
имеет в качестве объекта разные аспекты цвета. Хаттори пояспяет, что «в рассу- 
жденин Дигнаги причина .постигаемость разными иидриями“ является свойст- 
вом (дхарма) и субъекта теории, т.е. вишешаной, спецификацией, и вишешья, 
специфнцпруемым, и, таким образом, .постигаемость...^ есть проникающее 
(вьяпака) субъекта теорин (доказательства связи спецификацин и специфици- 
руемого). 

Возражение вайшешика основано на тезисе, который он принисывает Дигна- 
ге: „постигаемость разными индриями“ есть фактор. доказывающий множест- 
всиность или многообразие объектов восприятия. В терминах Хаттори, это есть 
„проникающсс (вьяпака) предиката теорин“. Таким образом, довод буддиста вы- 
гляднт так: всс различающссся (бхинна) имсст свосй причиной постижснис раз- 
ными индриями. В отвст вайшешик возражаст, что ссть и другая причина разли- 
чимости, дифференциации (бхиинатва) — дифференциация самого познания, 
и имеино поэтому довод „.постигаемость разными индриями`` представляется ему 
неоднозначным (анэканта). С точки зрения Хаттори, последнее возражение вай- 
шепгика является разновидностью джати (софистического приема), который обо- 
значается термином „упалабдхи-сама“ (аналогия, опирающаяся на восприятие: 
перевод мой. — В.Л.)» (Набом 1968: 145—146, прим. 4.62). 

ВНБкНС У.1.27. дающей определение этому джати, довод в пользу невечно- 
сти звука «звук невечен, поскольку произведен усилием» опровергается на осно- 
вании довода «звук невечен, поскольку произведен ветром. который ломает ветку 
дерева», т.е. произведен не усилием человека, а естественным первоэлементом, 
ветром. Против первого аргумента о связи многообразия объектов восприятия 
с их воспринимаемостью разными органами чувств выдвигается возражение, со- 
стоящее в том, что воспринимаемость разными органами чувств недостаточна, 
чтобы доказать этот тезис, поскольку и один орган тоже способен воспринимать 
разнообразные объекты, как зрение — разные цвета. 

Далее Дигнага утверждает, что первая причина, о которой говорнт вайшешик, 
понимается им иначе. Он не настаивает на том, что связь между единством и 
многообразием объектов восприятия, с одной стороны, и единством или много- 
образием инструментов, органов восприятия — с другой, носнт обязательный 
и неизменный характер во всех случаях. Не было такого тезиса, подлежащего 
доказательству, в его рассужденин (ПСВ 1.4.24,). 

Иными словами, его суждение о связи многообразия/разнообразия объектов 
с тем, что они воспринимаются разными органами чувств. не носило характера 
обязательного правила. применимого ко всем случаям, речь шла о применимости 
правила к тем объектам, в отношении которых действуют разные индрин. Дигна- 
га пояспяет, что имел в виду доказать не то. что множествеиность объектов есть 
следствие множествеиности чувственных способностей (он признает валидность 
довода о восприятин одним органом разных объектов своего класса), а то. что 
множествеиность органов чувств не может вызвать, т.е. быть причинным факто- 
ром, познания единого, недифференцпрованного объекта (ПСВ 1.4.24а»), что. по 
его мнению, вытекает из тезиса вайшешиков о восприятии субстанции как не- 
дифференцпроваиного объекта. 


470 


Н. Заключение 


Закончив опровержение вайшешиковского определения восприятия субстан- 
ции, Дигнага утверждает, что это опровержение распрострапяется и на определе- 
ние восприятия качеств, движений и других предметов восприятия в вайшешике. 
Что же касается опровержения такого критерия восприятия, как «возникновение 
из контакта органов чувств и объектов» ([индрия-артха]-саиникарша), то Дигнага 


ссылается на свою крнтику теорин ньяи о «контактных» органах чувств (пранья- 
кари) (ПСВ 1.3.16с-—185). 


Не которые ВЫВОДЫ 


Какой предстает вайшешика из критики Дигнаги? 

Дигнага не обращается к учению вайшешики о восприятин в целом, объектом 
его крнтического внимания является ее концепция восприятия субстанции как 
наиважнейшей категорин системы. Через критику этой концепции мы можем 
выявить его отношение к некоторым фуидаментальным положениям вайшешики: 
конценцин субстанции, отношений субстанции, качества и действия, концепции 
универсалин, роли физического контакта в непосредственном восприятии, к роли 
атмана в познании, к проблеме знания и инструмента, знания и субъекта, и в бо- 
лее шпроком плане — его отношение к проблеме физического и психического, 
многого и единого. спецификацин и специфнцпруемого. 

Дигнага не упоминает слова падартха (категорин) в отношении субстанции, 
качества и движения и вообще не употребляет этого термина, поэтому мы не зна- 
ем, какие категорин признавались ваишешиками в его время. Многие считают, 
что их было только три — субстанция, качество и движение. Включение других 
трех категорин — универсалии (саманья), партикулярии (вишеша) и присущно- 
сти — приписывается Прашастападе””°. Однако Дигнага, как мы видели, пере- 
числив первые три категорин (субстанцию. качество, движение), употребляет 
слова «и др.». Это может означать и другие категории, но вот какие из них — 
неясно. Дигнага ссылается на саманья — но идет ли речь об универсалиях или 
просто об общих характеристиках в самом шпроком методологическом смысле 
слова? То, что в ВС уже содержнтся идея универсалии, доказано мною в статье 
«Проблема универсалий в вайшешике и лингвистическая традиция» (Лысенко 
2001: 77-121), но когда универсалин стали рассматриваться как категорин (па- 
дартхи) системы вайшешика — это вопрос. Счнтается, что в раиней вайшешике 
категорий было только три: субстанция, качество и движение, остальные три 
(универсалин, партикулярин и присущность) были добавлены позднее. Следы 
разного онтологического статуса этих наборов категорий содержит их разная 
квалификация. Первая тройка (субстанция, качество, движения) обозначается 
термином «объекты» (артха), вторая тройка термином «зависимые от (соотноси- 
тельного) познания» (апскшабуддхи)”'. 


*° Нодробнее см.: Введение к (Лысенко 2005). 
7 См. мой неревод и исследование сочинения Нрашастанады (Лысенко 2005: 223—225. 228—230). 


471 


Поскольку Дигнага принципиально отвергает существование универсалин, нам 
трудно судить, проводил ли он различие между этими двумя случаями. В даиной 
главе он, как мне показалось, понимает вишешу не в доктринальном смысле ка- 
тсгорин ваишешики, охватывающей исключнтельно партикулярин, сколько в бо0- 
лее общем логическом, методологическом смысле специфицирующей характери- 
стики, спецификации. Как мы видели, основная стратегия Дигнаги в крнтике 
определения ваишешики состояла в выявленин противоречин в рамках самой 
этой системы, и только во вторую очередь — в критике позиции ваишешики 
с точки зрения буддизма. 

Каким предстает Дигнага из своей крнтики? 

Глубоко заинтерссованным чнтателем ВС, увидевшим в этой системе своего 
принциниального противника по линии онтологин, отношения языка и реально- 
сти, и прежде всего по рсализму универсалий. Как и в случас ньяи, он отрицает 
роль контакта атмана и манаса в непосредственном восприятин, ограничивая 
чувствеиное восприятие только физическим контактом. Он пытается доказать, 
что восприятие вещи в каком-то качестве является ментальной конструкцией раг 
ехсейепсе, поэтому все, что касается операций спецификацин, предикации и во- 
обще допущения любых дистинкций и связей, на уровне восприятия уже отмече- 
но «предрассудком» конструпрования. 


472. 


$ 5. Полемика с санкхьей 


Введение 


Философия санкхьи 


Для индиНской философской школы санкхья, которая нам известна по клас- 
сическому трактату «Санкхья-карики» Ишваракришны (СК), энистсмология нс 
является предметом специального интереса. В своеобразном «разделении труда» 
между индийскими философскими школами «профиль» классической санктхьи в 
терминах западных философских категорий ассоципруется не с энистемологией, 
а прежде всего с «космогенезом», «психогенезом», «эволюцией», «онтологиеий», 
«дуализмом», и т.п.```. Каким же образом санкхья оказалась среди школ, которые 
подверглись крнтике Дигнаги за ее энистемологические взгляды? 

Как уже было отмечено во Введенин, Эрнст Штайнкелльнер развил гинотезу 
Эриха Фраувалльнера о том, что имеино мыслнтели ранней санкхьи первыми 
обратились к эпистемологической проблематике и предложили трактовку инст- 
рументов достоверного познания (праман) — пратьякши (непосредственного 
восприятия). ануманы (логического вывода) и аптавачаны (свидетельства авто- 
рнтетных текстов), что было отражено в недошедшем до нашего времени тракта- 
те «Шаштнтантра» (ШТ) (ЗешкеЦпег 2017: Х). Венский буддолог Хорст Ласик, 
посвятивший свое исследование реконструкции учения ШТ о логическом выводе, 
приводнт важный довод в пользу этой гинотезы: «...судя только по количеству 
и объему аргументов, которые Дигнага выдвигает для опровержения принцинов 
санкхьи, по сравнению с другими школами, он вполне мог счнтать последовате- 
лей этой школы своими самыми значительными оппонентами в области энисте- 
мологин, или, по краинеи мере. теми, кто заслуживают длнтельного отпора. 
В любом случае, тот факт, что Дигнага подробно описывает принцины санкхьи, 
делает .Прамана-самуччую“ многообещающей отправной точкой для исследова- 
ния прпроды так называемой классической санкхьи» (Галс 2016: 155). 

Чтобы лучше попять содержание критических аргументов Дигнаги в адрес 
учения о восприятии ранних учнтелей санкхьи. необходимо иметь представле- 
ние, хотя бы самое общее, об «осевом» принципе санкхьи так таковой, и особен- 


58 Если не указано другое, то СК (Санкхьякарика) цит. но изданию: Машкаг 1964. 

Многие занадные авторы ощущали недостаточность занадного категориального философско- 
го аннарата для анализа санкхьи. Но словам Эли Франко, «одна из нричин нашего замешательства в 
отношении философии санкхьи состоит в том. что мы никогда не знаем точно, с чем мы имеем дело 
и говорили ли древние учителя о нсихологии или о космологии. Тинично нсихологические и инди- 
видуалистические термины. такие как нознание. эго. ум. органы чувств и даже руки. ноги, язык. 
анус и ненис нриобретают космологические измерения» (Егапсо 1991: 123). Хотя сноры между ин- 
дологами но новоду того, в какой стенени эволюция основонолагающих начал (24 таттв) санкхьи 
является нсихологией, а в какой — космологией, очень интересны и ноказательны для нонимания 
того. как нроисходит ассимиляция языка и нонятийного аннарата одной культуры средствами дру- 
гой. однако это «срез» отдельного исследования. 


473 


но «классической санкхьи», под которой понимается учение, изложенное в 
«Санкхья-кариках» Ишваракришны, — отношении двух противоположных на- 
чал — Пуруши (души, сознания) и Пракрити (психоматериальной динамической 
реальности). 

Ключевой вопрос состоит в том, хто является субъектом познания в санкхье. 
Можем ли мы утверждать, что эта роль отведена Пуруше, или душе? И да и нет. 
Парадоксальность субъекта познания в санкхье заключается в том, что сам он 
никак не участвует в процессе познания — он вообще ни в чем не замешан, ни 
в чем не «задействован» — ни в познанин в качестве субъекта (джпяни). ни в 
деятельности в качестве агента (картри), ни в переживании оныта в качестве вку- 
шающего (бхоктри), ссли рассматривать его роль в свете этих трех траднцион- 
ных функций субъекта в индийской философии. Однако сго «незадсйствован- 
ность» нс означаст, что он не является субъектом. Роль Пуруши как субъскта 
вообще нс связана с деятельностью, функционированисм (вритти) — он лишь 
пассивно созерцает, является свидетелем, буквально очевидцем (сакшин) того, 
что разворачивает перед ним его антинод — Пракрнти (деятельное начало, бук- 
вально — то, что фуикционпрует, действует, разворачивается «правильно», но 
при этом не является субъектом). 

Было бы недонустимым упрощением, с моей точки зрения, перевести Пракри- 
ти просто как «материю» или «материальное начало» (табепа! $ — Нагег), и 
даже как «прпроду», что очень часто делается. Во-первых, в своем изначальном 
состоянин пракрнти представляет собой недифференцпроваиное единство пси- 
хического и материального. Это не субстанция или нечто неизмеиное в подложке 
динамических процессов, а состояние равновесия трех гун — свойств, или, ско- 
рее, потенцийн-сил. Тригунность — самая оригинальная идея саикхьи! На совре- 
меином языке можно было бы сказать, что изначальное состояние Пракрити, из- 
вестное как мула-пракрнти, «корневая пракрнти», — это динамическая система в 
точке абсолютного равновесия своих разнонаправлеиных сил. Затем в результате 
нарушения равновесия начинается процесс трансформации/эволюции/модифика- 
ции (паринама) пракрити в последовательно сменяющие друг друга состояния, 
сохраняющие, тем не менее, преемствеиность по отношению друг к другу. Ины- 
ми словами, трансформация континуальна, а не дискретна. 

Преемственность и континуальность обеспечиваются конценцией причиино- 
сти саикхьи: причина содержнт в себе следствие, а следствие, в свою очередь, 
содержнтся в причине (концепция предсуществования следствия — саткарьява- 
да). Процесс трансформацин, преобразования (паринама) в санкхье — это лишь 
переход следствия из непроявлеиного состояния (авьякта), в котором оно пребы- 
вает в состоянии причины, в проявленное состояние (вьякта) в следствин, эволю- 
ция из тонких форм (сукшма) — во все более и более грубые (стхула). 

Процесс эволюции/трансформации/моднфикации начинается с буддхи (недиф- 
ференцироваиного психического начала), и имеино из него постепеино возникает 
мпр материального оныта. Все, что западная философия приписывает субъекту: 
мышление. концептуализация, суждение, понимание, приноминание, равно как 
и деятсльность психики вообще, в санкхье относнтся к ведомству Пракрити. Если 
Пуруша — это чистое сознание, источник света, то Пракрити, сама лишеиная со- 
знания, в форме своего «эволюта» буддхи — только отражает свет Пуруши. 


474 


Смысл, направление и цель эволюции Пракрити не могут быть попяты изпут- 
ри самой же Пракрнти, непосредствеиными участниками сансары, т.е. эмпириче- 
скими субъектами (эволюция Пракрнти и есть сансара). Смысл всего этого коло- 
вращения рожденин и смертеи постигается только с внешнеи познцин, с позиции 
отстраненного наблюдателя, каковым по саикхье является Пуруша. Состояние 
Пуруши как чистого наблюдателя достигается в особом иогическом оныте, от- 
брасывающем привычную картину мпра со всеми ее категоризациями и оппози- 
циями. Саикхья как даршана (система взглядов и способ видения/лицезрения 
сути вещей) — это сотериологическое учение об освобожденин Пуруши от сан- 
сары, в которую его иллюзорно вовлекает Пракрнти. 

В состоянии «очищенного» сознания Пуруша обретаст освобождающсе 
знание, открывающес ему истипу, состоящую в том, что цель Пракрити, 
сс «квалификация» (адхикара). состоит исключительно в том, чтобы служить 
сго, Пуруши, освобождению от неведения (авидья) и сансары. Эволюция Прак- 
рити, разворачивающаяся как театральная постановка перед единственным зри- 
телем и «бенефициантом» — Пурушей, как раз и дает последнему шанс осоз- 
нать свое радикального отличие от всего, что происходит на сцене Пракрити. 
Пуруша стремится познать механизм сансары как тождественный механизму 
Пракрити, с единствеиной целью — попять, что он изначально уже свободен 
от Пракрити. 

Однако чтобы проникнуть в суть сансары, нужно попять «каково это» исны- 
тать ее. а для самого этого испытания, необходимо претерпеть опыт иидивидуа- 
лизации, персонализацин стать «иснытуемым», поэтому Пракрити создает для 
Пуруши своего рода «иснытательный полигон». Сотериологическим сценарием 
санкхьи предполагается, что Пуруша времеино отождествляет себя с трансфор- 
мацией Пракрити и разными ее формами. чтобы потом победоносно разотожде- 
ствнться с неи раз и навсегда. 

В чем же заключается нуть отождествления и разотождествления Пуруши 
с Пракрити? На определенной ступени эволюцин из буддхи, первого «эволюта» 
Пракрнти (обладающего способностью отражать сознание, присущее Пуруше), 
возникает ахаикара (буквально, «производитель «я»), эволют буддхи, ответст- 
веиный за иидивидуацию, персонализацию потока эволюцин, связанную с появ- 
лением попятия «Я» (ахам), или эго. С этого момента начинается формпрование 
мпра, составляющего поле оныта индивидуального сознания, поскольку санкхьи 
признавали множествеиность пуруш. 

По справедливому замечанию Майка Берли, «аханкара — это не мпр вовне 
(‘оцЕ Шеге`), а вся совокупность конститупрующих содержание оныта интенцио- 
нальных актов, которые являются условиями восприятия. Нигде в своей онтоло- 
гической экспозиции санкхья не обращается к реалистическому представлению 
о независимом от субъекта мпре: весь набор принципов возникает только в при- 
сутствии трансцедентального субъекта (Пуруши) и касается факторов внутренне- 
го подстегивания оныта» (Вийеу 2007: 111). Говорнть о реализме санкхьи можно 
только в том смысле. что познание может быть направлено как впутрь индивида. 
так и вовне, на объекты, внешние по отношению к нему. Но даже внешние объ- 
екты — это тоже фрагмент театральной декорации. создаиной Пракрнти специ- 
ально для катарсического освобождения Пуруши. 


475 


Процесс трансформации (паринама) Пракрити — это не что иное, как процесс 
познания Пурушей своего отличия от нее. Механизм восприятия, составляющий 
элемент этого общего процесса, определяется санкхьей термином «вритти» 
(функция, функционирование, операция, трансформация, модификация), близким 
по значению термину «паринама». «Вритти» — очень важный термин санкхьи и 
йоги (вспомним, что цель йоги определяется как читта-вритти-ниродха, или пре- 
крашение модификаций/трансформаций сознания). Термин «вритти» (от корпя 
УИ — вращаться) означает круговое движение, вращение, активность, деятель- 
ность, поведение, функционирование ит.п. Как классификациоиный термин 
«вритти» указывает на модус или вид деятельности. В самом общем смысле 
вритти обычно ассоципруется с сансарой, с сансарным кружением (правритти) 
в противоположность «освобождеиному» от сансары состоянию вне кружения 
(нивритти). 

В определенин восприятия из ШТ, которое исследует Дигнага. термином 
«вритти» обозначена деятельность чувствеиных способностей: 

«Восириятие (иратьякша) — это фуикция /фуикционироваине/оиерация/ 
модификация (вритти) слуха и т.и.»°”. 

Речь идет о фуикции или то4ди$ орегапд! Пракрнти, состоящей в модификации 
индрин (чувствеиных способностей и их органов) в соответствин с формой 
внешнего объекта. По удачному выражению С. Дасгупты, знание «снимает ко- 
пию» с внешнего объекта. Но свидетельствует ли это о принципиально реалисти- 
ческой позиции санкхьи? «В отличие от ньяи, — отмечает Дасгунта, — санкхья 
не думает, что мысленные формы (акара) — это все, что может дать познание, 
она счнтает, что существует трансцендентный элемент, который светнт через 
знание, делая его осознанным. В ньяе нет различия между буддхи, принявшим 
форму объекта, и сознанием, и, таким образом, сознание — это действнтельно 
физическое явление. В санкхье же, пока речь идет о содержанин и форме, явлен- 
ных в сознанин, это физическое событие, но когда дело доходит до источника 
сознания — это всецело трансцеидентное событие за пределами сферы физиче- 
ского. Возникновение сознания было. таким образом, и трансцендентным и фи- 
зическим» (Разоириа 1968: 415). К этой двойствеиности познавательного события 
в трактовке санкхьи мы обратимся в анализе источников раинсго периода школы. 

Пока жс хочу отметнть, что двойное происхождение — физическое и мен- 
тальное — характеризуст всс продукты эволюции Пракрити — дажс внешние 
«грубыс» (стхула) объскты, которые мы все воспринимаем. Да, действительно. 
они образуются из пяти «великих элементов» (земли, воды, огпя, ветра и ака- 
ши — пространства, эфпра), но ведь те возникают из танматр — тонких эссенций 
чувствеиных качеств (обопяния, вкуса, зрения, осязания и слуха)*°', танматры же 
эволюционпруют из буддхи-индрин (чувственных способностей познания), а ин- 


56° $гогаугВ ргабуаКзат См. неревод текста и ИФР. 

*6' Ларсон онределяст танматры как «тонкие материальные эссенции, или нредрасноложенности. 
с которыми коррелирует нерцентивная и моторная активность и через которые дифференцируются 
онределенные аснекты материального мира. Если бы таких тонких материальных эссенций не было. 
то манифестация и нереживание каких-либо снецифических объектов оказались бы невозможными. 
и в этом смысле о тонких элементах можно сказать. что они коррелируют и даже .норождают“ гру- 
бые элементы. Другими словами. в отсутствие тонких элементов существовала бы только ненрояв- 
ленная масса нервичной материальности» (Гагзоп 1987: 50). 


476 


дрин — из ахаикары (принцина индивидуации). Иными словами, в анамнезе у 
великих элементов — опять-таки ментальное, а не материальное. Однако при 
этом статус ментального устанавливается не изпутри процесса, а извне — транс- 
цендентным сознанием Пуруши. Поскольку во всех процессах предполагается их 
трансцеидентный свидетель, очевидец — Пуруша. 

Механизм эволюцин Пракрнти саикхья объяспяет с помощью своей ориги- 
нальной теорин гун — энергий, которые образуют своеобразный треугольник 
сил: центростремительной (раджас), центробежной (тамас) и уравновешивающей 
(саттва). Все в мпре и в человеке состоит из трех гун. ибо и сама Пракрити есть 
не что иное, как тригуны. Своебразие вещей и процессов зависнт от конкретной 
пропорции гун, точнес. оно определяется гуной, преобладающей над двумя дру- 
гими. Гуны псреживаются как приятныс, неприятные и подавляющие, в зависи- 
мости от прсобладания, соответствсино. саттвы, раджаса и тамаса. 

Между собой гуны тоже взаимодействуют по-разному: поддерживают или 
подавляют друг друга, в соответствин со своим модусом действия. Саттва осве- 
щает, придает легкость, раджас активпрует, стимулпрует, придает динамику, та- 
мас — тормознт, придает тяжесть. Начало эволюции связано с саттвой, конец — 
появление «грубых» первоэлементов, естествеино, — с тамасом. 

Объяснение с помощью трех гун несомненно обладало большим эвристиче- 
ским потенциалом. В теории тригуиности этика и психология гармонично соче- 
тались с физиологией и физикой. Более многогранную и одновременно универ- 
сальпую теорию сложно было бы придумать. По словам Джеральда Ларсона, 
круппейшего исследователя санкхьи ХХ в.: «Едва ли удивнтельно, что филосо- 
фия саикхьи была столь влиятельна в древней культуре Иидии. Концептуализа- 
ция трехчастных процессов стала своего рода интеллектуальным уставом для 
многих сфер научной и рациональной деятельности. Она шпроко использовалась 
и в своем техническом аспекте, и как полезный эвристический дивайс в таких 
разных областях, как меднцина, право, этика, философия и космология» (Гагзоп 
1987: 74). 

Санкхья прошла очень длительный (она счнтается самой древней иидийской 
философской школой) и весьма извилистый нуть развития. В индологин принято вы- 
делять древний (элементы санкхьи в упанишадах), эпический (элементы санкхьи 
в Махабхарате), доклассический и классический периоды. Классическая санкхья, 
как счнтается. представлена в тексте философа второй половины У в. (датпровка 
Штайнкелльнера) Ишваракришны «Санкхья-карики» (СК). в комментариях к это- 
му тексту Гаудапады, Вачаспати Мишры и др., а также в анонимном комментарин 
УП-УП вв. (датпровка Штайнкелльнера) «Юктидипика» (букв. «Прояснение по- 
средством логических аргументов», далее ЮД). От текстов доклассической, или 
предклассической (В.К. Шохин), санкхьи, прежде всего «Шаштнтантры» (ШТ), 
остались разрознеиные цнтаты в СК, ЮД и сочинениях, как правило, гораздо 
более поздних авторов, принадлежащих разным философским школам. 

Исключение составляет ПСВ Дигнаги и ПСТ (Прамана-самучая-тика) его 
комментатора Джинендрабуддхи (УШ в.), в которых доклассическая саикхья до- 
кументпрована полнее, не только по трактату ШТ, но и по ранним, в том числе и 
додигнаговским комментариям. Именно на основанин прежде всего этих буддиН- 
ских источников интересующие нас фрагменты о восприятин и были идентифи- 


477 


цированы и реконструпрованы Эрихом Фраувалльнером (ЕгаиууаПлег 1958), Ма- 
сааки Хаттори (Нацоп 1986) и Эрнстом Штайнкелльнером?”. Если первые два 
исследователя оппрались на тибетские переводы ПСТ, не всегда отличавшиеся 
точностью, то Штайнкелльнер основывает свою идентификацию фрагментов на 
санскрнтском оригинале этого текста, что обеспечивает большую надежность 
текстологической базы его реконструкцин. 

Высказывания о восприятии в этих фрагментах Фраувалльнер и вслед за ним 
другие авторы приписывают двум персонажам, упомянутым в ранних источниках: 
Вришагане, или Варшаганье, которого счнтают создателем или составителем ШТ, 
и его комментатору Виндхьявасину, предположительно автору сочинения «Кана- 
касантати» («Золотые семьдесят строф»)’°°. Однако помимо вритти Виндхьяваси- 
на, которое Фраувалльнер и вслед за ним  Птайнкелльнер определяют как «Шашти- 
тантра-вритти» (далее — ШТВ”), они выделяют еще два комментария к ШТ, на- 
званные ими условно по их жапру как «вритти»: «Шашти-тантра-вритти’» (да- 
лее — ШТВ”) и «Шашти-тантра-вритти» (далее — ШТВ°), авторы которых неиз- 
вестны. 

Из источников самой санкхьи наиболее информативным в отношенин ранней 
эпистемологии этой школы является «Юктидипика» (ЮД), самый раиний из из- 
вестных комментариев к СК, открытый учеными в 30-е годы прошлого века’. 
ЮД не просто систематизпрует, но и последовательно развивает энистемологи- 
ческую концепцию санкхьи в полемике с буддистами и другими индийскими фи- 
лософскими школами ° 

Мадхава был единствеиным из философов санкхьи, кроме Капилы, мифиче- 
ского риши, отца-основателя санкхьи, которого Дигнага упомянул по имени”. 
Заслужил он эту честь, скорее всего, своим ярким иидивидуальным подходом 
к учению санкхьи, изложенному в ШТ и заключавшемуся в иикорпорации ато- 
мизма ваишешики. Штайикелльнер назвал Мадхаву «последним креативным 
мыслнтелем санкхьи» (Штайнкелльнер 2017: [Х). 

Дигнага был явно осведомлен о ренутации этого философа как «разрушнтеля 
санкхьи», и эта ренутация вызывала его интерес к конценцин Мадхавы, посколь- 
ку «разрушение саикхьи», как можно предположить, совпадало с его собствен- 
ной задачей доказать несостоятельность этой системы. Однако одобрение будди 
ста, как мы увидим, носило избпрательный характер 


*6? бЧешкеиег 1999, 2005а. 20055. 2017. 

56? От него осталось только название и несколько цитат. Фраувалльнер уноминает о том. что те- 
зисы этого сочинения были онровергнуты Васубандху в сочинении «Нарамартха-сантати» («Семь- 
десят строф о высшей истине»). См.: ЕгаиуаЙпег 1973: 224. 

*4 Издание СваКтауаи! 1938. издание Рапдеуа 1967. Недавнее критическое издание: \Мешег. А. 
апа Моер1. $. (е4$) 1998. 

5? Реконструкции и исследованию энистемологии в ЮД носвящена работа ’Эделтраут Харцер 
(Нагхег 2006). 

366 (6 учении Мадхавы см.: Егаи\уаИпег 1953: 407-408; СВаКгауаги 1951: 154-155; Каввауап 

1954: 162: Каррауап 1955. 

°7 Оно раснространялось только на то. что Мадхава разделил Нракрити, считавшуюся недиффе- 
ренцированной (алинга. авишеша). на нять классов в соответствии с классами атомов (земли. воды. 
огня и ветра). Что же до онределения нрироды самих атомов через гуны. тоже нредложенного нова- 
тором. то оно разочаровало Дигнагу. носкольку тем самым дифференциация чувственных объектов 
через дифференциацию классов атомов. вызвавшая его одобрение, нивелировалась в универсально- 
сти тригунности для всех атомов. 


478 


Между тем концепция Виндхьявасина, имя которого Дигнага вообще не упо- 
минает, но с которым, скорее всего, и полемизпрует, тоже является вполне автор- 
ской и оригинальной и тоже демонстрпрует иикорпорацию атомизма вайшешики 
в доктрину санкхьи. Эрих Фраувалльнер сформулпровал основные положения 
этой концепции, которые я вкратце изложу. 

Во-первых, Виидхьявасин изменил статус буддхи по сравнению с версией 
санкхьи в ШТ, в которой буддхи считался составляющей частью «впутреннего 
органа» (антахкарана). Он отождествил буддхи с махат — с первым состоянием 
недифференцпрованной пракрнти, предшествующим началу эволюции (пари- 
нама). 

Во-вторых, он изменил статус и ахаикары («делателя Я»), или принцина ин- 
дивидуации: вместе с буддхи ахаикара стала источником танматр («тонких эс- 
сенций»). 

В-третьих, он принисал всс функцин буддхи (свстнть отраженным свстом Пу- 
руши) — манасу, и таким образом манас стал единственной антахкараной (внут- 
реиним органом), ответственным за процессы познания. 

В-четвертых, он провозгласил индрин вездесущими, что давало преимущества 
в объясненин механизма контакта чувственных способностей с их объектами, в 
частности, снимался вопрос, который дебатпровался разными школами: каким 
образом органы соответствующих чувственных способностей могут восприни- 
мать вещи, превосходящие их размеры в величине или в малости. В санкхье, по- 
скольку чувственные способности вездесущи, они могут без труда вступать в 
контакт с какими угодно объектами, и не будет проблем, с которыми сталкива- 
ются представнтели других школ, например ньяи и вайшешики, когда речь захо- 
днт о восприятии объектов на расстоянии. Вспомним, что последние не могут 
предложнть ничего лучшего. чем теория глазных лучей: противоинтунтивное 
представление о выходе/эманации органов чувств за пределы тела. 

В-пятых, Виндхьявасин воспользовался некоторыми идеями вайшешики. 
Он ввел в учение санкхьи об элементах не только атомы вайшешики, но и ее ло- 
гические термины — саманья (общее) и вишеша (специфическое). Качества пяти 
великих элементов (махабхуты): земли, воды, огпя, ветра и акаши он разделил на 
общие (саманья) и особеиные (специфические) и принисал составляющим эле- 
менты атомам (параману). В результате учение о танматрах отошло на второй 
план (см.: ЕгаиууаЦпег 1976: 315-320). 

Я бы добавила к этому списку еще один «след» возможного влияния вайше- 
шики — это принисывание роли внутреннего органа исключнтельно манасу. 

Несмотря на все эти «революциоиные» идеи, разрушнтелем санкхьи считается 
именно Мадхава, а не Виндхьявасин. Почему же Фраувалльнер назвал «ваише- 
шикой, переодетой в форму санкхьи» имеино концепцию Мадхавы (Егаимгатег 
1976: 320)? 

По мнению ученого, адаптация атомистической доктрины вайшешики Виид- 
хьявасина была достаточно формальной и поверхностной и не затрагивала пер- 
вооснов саикхьи. Нововведение же Мадхавы, который отождествил элементы 
с атомами, даже при том, что он признал тригуиность последних, было равно- 
сильно отказу от идеи первоначального единства пракрнти (Чг-тайег) (см.: Егаи- 
у\аЙпег 1976: 320). 


479 


Для понимания фрагмента Дигнаги, посвященного санкхье. необходимо при- 
пять во внимание следующие три обстоятельства. Во-первых, хотя Дигнага не 
был знаком с классической саикхьей в версин Ишваракришны, и в связи с этим 
апеллпровать к СК для объяснения учения санкхьи, крнтикуемого Дигнагой, ана- 
хронично, однако. учнтывая что СК, вне всякого сомнения, тоже в какой-то сте- 
пени оппраются на ШТ", ссылки на СК, а также и на самый ранний коммента- 
рин к карикам ЮД помогают реконструпровать логику ранней санкхьи. 

Во-вторых, ЮД, создаиная в жапре полемического комментария «дипика» 
(светильник), позволяет развнть некоторые положения СК, текста, несомненно 
более дидактического. Именно в ЮД содержится полемика с буддистами, и пре- 
жде всего с Дигнагой. Имсино в ЮД эпистемологические тезисы СК получают 
разработку болес основательную, чем в позднем комментарин к СК Гаудапады. 
Всс это даст основанис рассматривать ЮД нс только как источник, помогающий 
установить значснис критики Дигнаги для развнтия учения санкхьи классичсско- 
го периода, но и как подспорье для понимания идей санкхьи доклассического 
периода. 

В-третьих, самыми подробными сведениями о ШТ и раиней историн санкхьи, 
других брахманистских школ и, разумеется, самого буддизма мы обязаны ком- 
ментатору ПСВ Дигнаги, философу и грамматисту Джинендрабуддхи, автору 
комментария в жапре тика (развернутой аргументации), который тоже будет ис- 
пользоваться в моей работе. 

Таким образом. текстовой базой, на которую я опираюсь в трактовке критики 
Дигнагой санкхьи, являются фрагменты, идентифицированные исследователями 
как цитаты из ШТ. цитаты из трех комментариев к ШТ, ШТВ", ШТВ? — текст, 
принисываемый Виидхявасину. и ШТВ`: а также фрагменты из вритти Мадхавы 
(ШТВ®). Все эти фрагменты идентифнцпрованы Фраувалльнером, Хаттори и 
Штайикелльнером в основном по комментарию Джинендрабуддхи. Для их пони- 
мания я также использую тексты СК и ЮД в санскрнтских оригиналах и в пере- 
водах на европейские языки. 


Определения непосредственного восприятия в ранней санкхье 
И ДИСКуссии ПО ИХ поводу” 


Дефиниция восприятия в ШТ связывает чувствеиное восприятие только с фуик- 
ционированием/функциейлто4и$ орегап4 (вритти) чувственных способностей: 
«Чувствениое восириятие (нратьякша) характеризуется фуикциоинроваии- 
ем (вритти) слуха и тому иодобных чувствеиных сиособиостей»"”. Штайн- 
келльнер назвал его ШЛТ. Пояснение этого определения содержнт важные уточ- 
нения: «Фуикциоинирование слуха-уха, осязания-кожи, зреиия-глаза, вкуса- 


88 Нанример. считается. что в СК 72 дано резюме ШТ (см.: ЗвешКепег 2017: ху). 


3 . 

*б? Здесь и далее в соответствии с изданием санскритского текста Штайнкелльнера (З\ешКепег 
2017) жирным курсивом выделены цитаты из ШТ, жирным курсивом рубленого шрифта — ком- 
ментарии Виндхьявасина и других авторов вритти. светлым курсивом рубленого шрифта — ком- 
ментарий Джинендрабуддхи. 

370 

Неревод и текст см.: глава 5. фрагмент А. 


480 


языка и обоияния-иоса, ианравляемое маиасом, действующее, когда ироис- 
ходит схватываиие звуков, осязаемых объектов, цветов, вкусов и занахов, 
в соответствующем иорядке (татха-крама), является восириятием в качестве 
инструмеита достовериого нозиания (ирамана)». Это дополнительное опреде- 
ление Штайнкелльнер обозначил как ШТ2. 

Комментаторы ШТ высказывали разные мнения по поводу того, как в ШТ 
и ШТ2 определяются функции чувствеиных способностей (иидрия-вритти), 
фуикции манаса (мано-вритти) по отношению к индриям и к их объектам, на- 
конец, по поводу статуса «схватывания» (грахана) как когнитивной фуикции: 
обсспечивает ли схватывание прямой доступ к внешним объектам, являясь 
«алочана-матра» — «чистым ощущением», лишенным элемента осознавания, 
свосго рода чувственной интуицией, или это «понимающес». «осознающее» 
схватывание (сапратьяя)? 

Виндхьявасину, который счнтастся учеником Вришаганы, приписывастся до- 
полнение к определениям ШТ1 и ШТ? в виде характеристики «неконструпрую- 
щее» (авикальпика): «Восириятие — это иекоиструнрующее фуикциоиирова- 
ние слуха ити.» ”. Это показывает, что проблема конструпруемости-неконст- 
рупруемости чувствеиного восприятия активно обсуждалась в то время мыслнте- 
лями санкхьи (см.: Налег 2006: 72). 

Обращает на себя внимание, что характеристика «неконструпрующее» (ави- 
кальпака) по смыслу совпадает с кальпана-аподдха (свободное от ментального 
конструпрования) в определении самого Дигнаги. Однако Дигнага никак не об- 
наруживает своего знакомства с этой характеристикой, что может свидетельство- 
вать о разных вещах: либо буддист знал ее, но оставил без внимания, поскольку 
она не давала повода для критики, либо не знал, поскольку не был знаком с ком- 
ментарием Виндхьявасина к ШТ, что сомннтельно, поскольку в ПСВ можно най- 
ти обрывки цитат из Виндхьявасина, либо его собствеиная формулпровка каль- 
пана-аподдха (свобода от мыслеиного конструпрования) появилась вслед за ави- 
кальпакой Виндхьявасина””, наконец, Виндхьявасин мог предложнть свое опре- 
деление после критики Дигнагой ШТ, что тоже влечет за собой ряд проблем 
с датпровкой его жизни и сочинений ”. 

Как бы то ни было, это доказывает, что определение непосредственного вос- 
приятия как прямого доступа чувственных способностей к их соответствующим 
объектам без опосредования ментальными конструкциями, прежде всего концеп- 
циями и словами, обсуждается ранними философами санкхьи строго между со- 
бой, скорее всего — независимо от полемики с буддистами. 

Обратим внимание на то, что в ШТ? появляется выражение «контролпруе- 
мое/направляемое манасом» (манаса-адхиштхнта), которое обнаруживает некое 
участие манаса в процесс чувственного познания. В классической саикхье Ишва- 
ракришны статус манаса часто определяется по отношению к другим состав- 


7 злой тРй аукарка ргабуабат. См.: Егаи\аПоег 1958: 114. п. 28. 

“"" Такое мнение высказала Эдельтрауд Харцер: «Также очевидно. что Дигнага в формулировке 
своего онределения воснриятия имел своим нредшественником учителя санкхьи Виндхьявасина» 
(Нагтег 2006: 11). 

"7? Обсуждение гинотезы об идентичности Виндхьявасина комментатору «Йога-сутр» Вьясе. 
анализ онределения воснриятия в «Йога-сутре» и комментарии Вьясы см.: Нагиег 2006: 73-74. 


481 


ляющим «внутреннего органа» (антахкарана) — буддхи и аханкаре. Напомню. 
что у Ишваракришны буддхи, первый эволют Пракрити — это, так сказать, пред- 
ставитель Пуруши в Пракрнти, элемент Пракрнти, отражающий свет Пуруши. 
Функцией манаса не только в классической, но и в доклассической санкхье явля- 
ется санкальпа — психическое качество, охватывающее такие явления, как наме- 
репие, воля, устремленность, а также фокуспровка внимания на объекте (иптен- 
циональность), мысленное конструпрование и сомнепие. 

В ЮД позиция Виндхьявасипа по разным вопросам санкхьи суммпруется 
во введепии к комментарию СК 22. Очевидно, что этот санкхья противостоял 
«генеральной липии» школы по очень многим вопросам. Если большипство счи- 
тает, что танматры (тонкие эссенции) возникли из аханкары (припципа ипдиви- 
дуации). то. по Виндхьявасину, шесть неспецифических объсктов (авишеша): 
пять танматр и аханкара — эволюты буддхи. Если многие счнтают, что индрии 
(чувственные способности), эволюционирующие из аханкары, имсют ограничсн- 
ный размер, то Випдхьявасип считает их вездесущими (вибху). Если другие ав- 
торнтеты санкхьи видят источннк познания в буддхи, то Виндхьявасип — в ма- 
насе. Если первые дифференцируют эпизоды познания как реализацию функций 
санкальпа, абхимана (эготизм), адхьявасая (удостоверение), то для Виндхьяваси- 
на — это однн эпизод, приписываемый манасу (ЮД 1998: 187). 

Доминпрование манаса и сведение к нему функций других элементов антах- 
караны (буддхи и аханкары): прежде всего пратьяя (обретенне определенного 
знания, уверенности или детерминации) — к функции буддхи, и самомнения 
(абхимана) — к функции аханкары (эготизма). характерны именно для Вннд- 
хьяваснна. Это совпадает с отождествлением всех ментальных операций с ма- 
насом, которое было отмечено Фраувалльнером как особенность учения Виид- 
хьяваснна. 

Однако в ШТ вьявасая, которую можно поиять очень шпроко — от целе- 
устремленности (как сннонима санкальны) до детермннации/удостоверения/обре- 
тения уверенности, — приписывается не только манасу, но и самим чувственным 
способностям. Что бы это значило? 

Основным предметом дискуссий между комментаторами, авторами вритти 
(Штайнкелльнер упомннает под сокращениями ШТВ“, ШТВ’, ШТВ°) ШТ2, яв- 
ляются две характеристики определения восприятия как праманы: «нанравляе- 
мое манасом (мана-адхнштхнта)» и «действующее, когда нронсходнт схва- 
тыванне/ностнженне (грахане... вартамана)». Первая из них затрагивала роль 
манаса в процессе чувственного восприятия. 

Сочнненнем Виндхьяваснна считается ШТВ’. Судя по тому, что фрагменты из 
ШТВ? Виндхьяваснна являются реакцией на идеи, высказанные в ШТВ', послед- 
нее стало «затравкой» для этой дискуссии. 

Основная идея ШТВ* состоит в том, что индрии и манас, действуя совместно 
по отношению к внешнему объекту, осуществляют его схватывание (грахана), 
под которым понимается непосредственное восприятие. 

Почитаем комментарий ШТВ” к характеристике «манаса-адхиштхана», бук- 
вально — «направляемое/контролпруемое манасом»: 

«Манасом», (т.е.) функциейоперацией манаса. Сказано так, поскольку прад- 
хана (основной фактор) и [его] модификация (викара) метафорически обозна- 


482. 


чаются как недифференцированные”". „Направляемое“ — значит „совместное“. 
подобно тому, как в случае, когда говорят „, [кто-то] вошел, ‘направляем ый ` слу- 
гой раджи“, следует понимать как „сопровождаемый слугой раджи“»?". 

Насколько я попимаю этот отрывок, ечь идет о том, что манас метафориче- 
ски отождествляется со своей функцией’ ”. «Метафорически» — это значнт, что 
на манас переноснтся осуществляемая им функция. То, что в действнтельности 
манас может быть чем-то не тождественным этой своей функции, в данном слу- 
чае не важно. Важно то, что внкара (трансформация) манаса, сопровождая, на- 
правляет модификацию чувственных способностей в форму внешнего объекта. 
«Синхронизация» функций манаса и ипдрий в отношении внешнего объекта есть 
условие вьявасаи — детермипации, удостоверения этого объекта, которое при- 
равнивается к прамане — инструменту достоверного познания. В символической 
форме это можно представнть так: И(ипдрия)М(манас)=Д (детерминация= 
вьявасая) — О (внешнего объекта). 

Випдхьявасин отрицает отождествлепие функционирования манаса с вьява- 
саей, т.е. с детермипацией по отношению к внешнему объекту: МЕ ДО. 

Его ШТВ? — очень важное свидетельство для реконструкции его коицепции, 
поэтому приведу его целиком, разбив на две части (жпрным выделен текст ШТ, 
курсивом — вритти): 

[. «Относительно сомнения (самшая): совершается ли вьявасая (детермина- 
ция) внешних объектов чувственной способностью и манасом строго совместно 
(саха) или вообще не совершается? Это было сказано в отношении (высказывания 
из ШТ): „По отношенню к внешиим объектам чувственная снособность осу- 
ществляет детермннацню (вьявасая). По отношенню к этой детермннацнин, 
[осуществленной] чувственными снособностямн, манас осуществляет носле- 
дующую детермннацню“. На каком основании? „Поскольку нмеется особая 
(вншеша) детермннацня неносредственного воснрнятня н приномннання”. 

[ем самым объяснено следующее: эту общензвестную детерминацию с помо- 
щью манаса и припоминания невозможно отрицать. Вместе с тем невозможно. 
чтобы оба (чувственная способность и манас) функционировали по отношению к 
внешнему объекту. Ибо если манас дает прямой доступ к внешнему объекту, а не 
к функциям чувственных способностей, последние не будут „направляемы мана- 
сом“, и вследствие этого, не будучи связанными с сознанием, проистекающим от 
пуруши. [функции чувственных способностей] окажутся лишенными понимания 
(апратьяя). Из этого [возникает вопрос]: как возможно назвать их праманой 
восприятия (пратьякша)? А раз не будет восприятия, то не будет и припомина- 
ния. предполагаемого этим (восприятцем). Если же манас осуществляет после- 


"Я следую объяснению Хаято Кондо. отметившего, что термин «нралхана» иснользуется в 
значении нроизводящего нринцина. а не мула-нракрити как нримордиальной материи. и что в этом 
контексте манас характеризуется как вриттимат или дхармин. т.е. субъект. но контрасту с мановрит- 
ти — функцией манаса, носкольку между манасом и мановритти нревалируют каузальные отноше- 
ния. С точки зрения саткарьявады, которая является каузальной доктриной санкхьи, не существует 
дифференциации между вритти и вриттимат (функцией и субъектом, вынолняющим функцию) или 
лхармой и дхармином (свойством и носителем свойста). См.: Копдб 2015: нрим. 30-31. 

` тапазей тапоугпуй ргаАгиукагауог абйедорасага4 еуат иМат. адяйцей (епа зайакага 
убауе ргазтиау атйай. зайамйо тадиуйапатйай. га4 ужйа гагаригизепайахйиай ргаугЦаз (епа 
зайей ‚ватуве. Цит. но: З1ешщКепег 2017: 56-57. 

° Исследование роли модификации в форму объекта см.: КеЙпег 2016. 


483 


дующую детерминацию по отношению к детерминации чувственными способно- 
стями, тогда особая детерминация чувственного восприятия и особая детермина- 
ция припоминания возможны. Г.е. [манас] последовательно детерминирует детер- 
минацию чувственными способностями по отношению к объектам настоящего 
времени. В манасе детерминация через чувственные способности. в ходе которой 
манифестируется внешний объект и которая связана с детерминацией через ма- 
нас, является понимающей (сапратьяя) ввиду понимания, связанного с пурушей. 
Тем самым имеется детерминация восприятия в отнощении этой чувственной спо- 
собности. Г.е. данная детерминация через чувственную способность имеет харак- 
тер восприятия. Ибо для манаса, если он один, после детерминации восприятия 
имеется только детерминация памяти (смрити-вьявасая). Так было сказано: 
„Будучн одним, [мапас] актнвен лншь в отношеннн нрошлого н будущего“. 

П. (Бозражение:) А если сказать. что детерминация восприятия манасом в 
настоящее время имеет место, когда (манас). сопровождаемый детерминацией 
чувственной способности, действует в отношении внешнего объекта. тогда 
как, если он один, то имеет место детерминация памяти? (Ответ): Это не 
так. Если схватывание (грахана) внешнего объекта объясняется таким обра- 
зом, то чувственные способности будут бесполезными. поскольку оба (чувст- 
венные способности и манас) будут осуществлять одну и ту же цель. Ибо было 
сказано: „рн условнн, когда две чувственные снособностн реалнзуют одну 
н ту же цель, (нервая) будет лншена действенностн“. Ибо если это так, то 
при занятости манаса внешним объектом детерминация непосредственного 
восприятия и припоминания будет невозможной. Стало быть. манас осуществ- 
ляет последующую детерминацию в отношении этой детерминации чувствен- 
ной способности, а не в отношении внешних объектов. Поэтому в тексте, на- 
чннающемся словами: „Ибо имеется это... “ было сказано для объяснения того. 
что детерминация внешних объектов не осуществляется чувственной способ- 
ностью и манасом совместно, а не для того, чтобы объяснить функцию (чувст- 
венной способности) как припоминание»””. 


"То Кт тапуатапорВуат зава!ма Бавуезу атйВези ууауаздуав Кпуата авозуй зара пауа 
Кпуата Ш затзауа Чат иМат — Байуезуу атйезь тапуат ууатазауат Кигше. (азтитху 2’ 
патуатуатазауе тапо ‘пиууауаздуат Кигше. Казтат. азН Ву ауат зтгИрга?уаКзаууауаздуауйеза 1. 
еа4 иЮат БВауай — зтгИргайуаКзаууауазауауйезо °$Н. пауат ргаз4аво"аго райпоит $аКуате. па 
софрауог БайуатаргаугНау ауат ирарадусте. уаа! №! Бовуе ‘'пВе тапай ргауайте пепапуауг би, 
тада ‘а тапоугГН Мг апаа 5 тПаВ раигизеуепа саНапуепдзатри а арга?уауаВ зуий. 1а1а$ са Кават 
ргафуай5зат ргатапат исуегап. па Ву аргафуауд угёауав ргоуаКзат ргатапат БВауапи. 
ргоа?уаК5аБВауас са зтгиг ар 1еригуйка па зуаЁ. уа4а {у тдпувуауаздуе тапо ‘пиууауаздбуат Кипле, 
:а4а зтгИргатуаКсаууауазауау5еза ирараадусе. тафа М затрготе ка!е Байуезу апфезу 
тапуаууауазауат ргаугНат апуафуауазуай. тапазтатуауауазауав зуаубауаБВазо тапоууауазауепа 
затриМай раигизеуепа ргмуауепа заргобуауо БВауаН. еуат рга?уаКзаууауаздуа$ Фазуепатуазуа 
БрауаН. ргафуаКзауат фазуепапуаууаучаздуазуа Бпауа ту агтай. Кеуа/азуа Ти рга?уаКсаууауаз ауд 
разса? зэтгйууауазауо тапазо БВауа И. гта соМат — Кеущат в’ ипапаеощауой КШауой рга’амйща 
Ш. папи сепапуавууауаздбуазайЙазуа Бавуе ‘ру апВе ргаугЧазуа затргое Кое тапазав 
рга?уаКзаууауазауо ШБйаубуанН, Кеуа]азуа Фи разсаЁ зтгИууауаздуаВ. пайа4 а$4Н. еуат 
раруаптвадгайапе зай 4уауог ару екагтакКагЙуаа апагтакКуат тапуапат 5удг. ‘ата Ву имат — 
пафатйакагтог тапмувуой Кафрапе зататйуат Ш. уса еуат зтгИргтуаКзаууауазауау!езо 
Баруатйе ргаугИаи тапазо порарадусте, Фазта — (азтипту в’ патуаууатазауе тапо ‘пиуу’атазауат 
Кигше. па Байуезу атйези. — №. гад еуат — пепапуа тапобйуат зайа Барвуезу апйези ууауазауай 
кКпуата Йу азуаппазуа ргапрадапауа — ай йу' азат Пуа! агата ирапуа$1ай, па {и уи5атуедапазуа 
таПауаргайрадапауа. Цит. но: ЗепКеПпег 2017: 91-92. 


484 


Сформулпруем основные положения первой части цнтаты: 

Позиция ШТ: ипдрии (И) осуществляют детерминацию (ДТ) по отношению 
к внешнему объекту (О), манас (М) же осуществляет детерминацию Д2 по отно- 
шению к Д|1, поэтому у них разные функции: у ипдрий — детермипация внешне- 
го объекта (И=Д1-О), у манаса — детерминация ипдрий, детерминирующих 
внешпий объект (М=Д2-Д1-0О). 

Позицая ШТВ'’: Коицепция совместной детермипации манасом и индриями 
одного и того же внешнего объекта, И+М =Д]-0. 

Крнтическая позиция Випдхьявасина в отношспии ШТВ“ подтверждастся 
тремя аргументами: 

Во-первых. при совмсстном действии манаса и индрий в отношении внешнего 
объекта принцип ШТ о направляемости иидрий манасом (мано-адхиштхнта) бу- 
дет нарушен (М # Д2-Д]-А). 

Во-вторых, если чувственные способности не направляемы манасом, опи ли- 
шатся функции осознания, проистекающей от нуруши, и станут апратьяя — ли- 
шенными понимания. Из этого последует, что они не смогут быть праманой (ин- 
струментом достоверного познания). 

В-третьих, если бы манас осуществлял свою деятельность по отношению 
к внешпим объектам, то он был бы запят исключнтельно ими и его функция при- 
помипания стала бы невозможной, что вступает в противоречие с ШТ, где сказа- 
но о двух отдельных детерминациях: 1) детермипации индриями (Д1) и 2) детер- 
минации припоминапием (Д2). 


Что стоит за этими аргументами? Как опи могут помочь в реконструкции 
коицеиции самого Виидхьявасипа? Можно ли попять этого санкхью в том смыс- 
ле, что у манаса две функции: направлять индрии, чтобы сделать их сапратьяя — 
«попимающими», и функция припомипания, которая удостоверяет, детермипи- 
рует функцию ипдрий, ставших «понимающими»? Первая из этих функций осу- 
ществляется манасом в отношепии детерминации чувственными способностями 
внешних объектов, которые ипдрии восприпимают в настоящее время, т.е. 
М]1=Д]-0 (настоящее). Вторая — осуществляется в отношении детермипации 
объектов прошлого и будущего. М2= М1=Д]-О (прошлое и будущее). 

Как иначе можно сохрапить две детермипации, о которых в ШТ написано: 
«Поскольку нмеется снецифническая (вншеша) детермннацня неносредст- 
венного воснрнятня н [детермннацня] нрнномннання»”” 

Держа этот вопрос в уме, обратимся ко второй части цнтаты. 

П. Оппонент, сторонник идеи функционирования манаса в отиошении внешне- 
го объекта, предлагает уточненную версию ШТВ': А если сказать, что детермипа- 
ция восприятия манасом в настоящее время имеет место, когда (манас), сопровож- 
даемый детермипацией через чувственную способность. действует в отношении 
внешнего объскта, тогда как, ссли он одип, имест место детермипация памяти? 

Согласно мосй реконструкции, оппонент имест в виду следующий тскст ШТ: 

«Манас функцноннрует но отношенню ко всем объектам во всех трех вре- 
мепах. Когда манас, будучн связапным с какой-нибудь чувственной снособно- 


278 Цитата из ШТ.69.Е.$.5$Т7 (но каталогу Штайнкелльнера). 


485 


стью, функцноннрует в отношеннн объектов в настоящее время, в этом слу- 
чае функцноннровапне чувственной снособности наделено ноннмапнем. Когда 
же он только однн, то функцноннрует в отношеннн нрошлого н будущего»? ”. 

В этом авторнтетном тексте (Шастре) донускается функционирование манаса 
совместно с индриями по отношению к объектам настоящего времепи. Более то- 
го, в нем указано, что именно благодаря манасу индрии приобретают способ- 
ность попимания (пратьяя). Оппонент предполагает, что ссылку на две специфи- 
ческие детермипации (вишеша вьявасая) — сенсорную и ментальную — можно 
толковать как две функции манаса: по отношению к объектам настоящего време- 
пи, когда он детерминирует сенсорное обнаружепие этих объектов, и по отноше- 
нию к объектам прошлого, когда манас действует самостоятельно. 

В ответ на это Виндхьявасип приводит другую цитату из ШТ: «Еслн две чув- 
ственные снособностн реалнзуют одну н ту же цель, то (у одной нз ннх, 
а нменно у нервой) не будет дееснособностн»"®. 

Согласно этой цитате, если манас выполпяет свою функцию по отношению 
к внешним объектам, то функция чувственных способностей оказывается излиш- 
ней. Мы попимаем, что это значит: в этом случае последует абсурдная ситуация, 
когда слепой может «видеть» манасом. 

Идею направлясмости индрий манасом в нужном русле (т.е., избегая абсурд- 
ных выводов, подобных приведенному выше) Виидхьявасип развивает в другом 
отрывке: «...нанравляемое мапасом, 77.е. ставшее известным благодаря мана- 
суставщее доступным сознанию благодаря манасу (манаса-самвидита). Сказа- 
но: „По отношению к внешинм объектам чувственная снособпость осущест- 
вляет детермннацню-детекцню (вьявасая). По отношенню к этой детермн- 
нацнни, [осуществленной] чувственнымн снособностямн, манас осуществляет 
носледующую детермннацню (анувьявасая) — удостоверенне“»”"'. 

«Этим отрывком из книги (ШТ) дано объяснение следующему: Функциони- 
рование (вритти) манаса не позволяет узнать’не дает доступа к иному. чем 
функционирование чувственной способности. которая принимает форму внеш- 
него объекта, а не к самому внешнему объекту в смысле [концепции. согласно 
которой]. возникая вместе (саха) с функцией чувственной способности, [манас 
направлен на внешний объект]. Поэтому [в определении восприятия ШГ2] о 
функции органа слуха. уха, ин т.п.. которая схватывается функцией манаса, ска- 
зано, что она „направляется“ им. 

Функционирование же (чувственных способностей) следует познать как мо- 
днфикацию (паринама) чувственных способностей в ‚форму этих (объектов). 
когда соответствующие объекты находятся рядо. му". 


”? тапай загуамйези тай@уат ргазатие. Байуезу атйези затриие Еще Кепасй тапуепа 
уиМат уа4а тапо Бйатай. сада ргаб’ауауеТ "гг патуазуа Бйатай. Кеущат 6’ ипапаовауой. Цит. 
но: З(ешКе|пег 2017: 103. 

*° падапйакагтог тануауой Крапе зататйуат. Цитата из ШТ. Цит. но: З1ештКеЙпег 2017: 
95 96. 

31 папазад яние тапаза зати йа, уатокат — Бай уе;у айе;у таггугат ууатазауат Кигше. 
‘азтииху в’ папуатуатазйуе тапо пигуатазауат Кигше (ШТб). Цит. но: ЗвешпКеЙпег 2017: 58. 

3? апела М дгаппепеп4пуаугеыг еуа Бавуву5ауакКага тапоугйбуа затуедусте, па 1 
тапуау5аВИауа Бавуо ПВа Ш ргаНра4Кат. Фазтд4 уа гота Миг тапоугнуа дтусще, за 
+ауаа $ тТНету ик. 

ут" тдпуапат зуаубауаздапптаВуе ‘адакагепа рагтато йеуай. Цит. но: ЗЗештКе!пег 2017: 58. 


486 


В этом отрывке содержатся важные уточнения коицеиции самого Виндхья- 
васина: 

Во-первых, чувственные способности в момент непосредственного воспри- 
ятия находятся в контакте со своими объектами, точнее, «находятся в непосред- 
ственной близости» (аналог иидрия-артха-санннкарша, контакт индрий и их объ- 
ектов как первое условие пратьякши в ПС 1.1.4). Это положепие можно попи- 
мать как формулпровку одного из необходимых условий или выводных призна- 
ков восприятия. Кстати, как мы увидим далее, Виндхьявасип применял этот 
припцип и к действню манаса, когда утверждал, что чувственные способности 
«как бы» связаны с манасом, а еще он упомипал «близость» и в связи с нурушей, 
который пребываст «в близости к манасу». 

Вообще-то «близость» — это топологическая характеристика, именно так 
она трактустся ипдийскими мыслителями в их объяснениях контактов органов 
чувств и объсктов. Однако в прсдлагасмых обстоятельствах, т.с. в цитате из 
ШТ, в которой детерминация чувственными способностями внешних объектов 
рассматривается как условие возникиовения функции манаса, т.е. вместо со- 
вместности (как одновременности) функция ипдрий и функция манаса разнесе- 
ны по времени (сначала одно, потом другое), топологическая характеристика 
переносится на темпоральные события и превращается в «близость» на шкале 
времени. 

Во-вторых, уточпяется, в чем именно состоит функция манаса, которая опре- 
деляется как придапие чувственным способностям сопричастности пониманию 
(сапратьяя): она состонт в том, что манас делает функцию чувственных способ- 
ностей доступной осознанию, что передается каузативной формой глагола «по- 
знавать», «понимать» (самвид). Как мы увидим далее, и автор ШТВ*, и Виндхья- 
васин ссылаются на грамматическую функцию глагола в каузативе. 

Казалось бы, в тексте, который процитпрован выше, Виндхьявасип вслед за 
ШТ выделил два этапа функционпрования манаса: совместно с ипдриями и само- 
стоятельно (когда он один). 1) М1=Д1-0О (объекты настоящего): 2) М2=М1=Д1-О 
(объекты прошлого). 

Первый этап выражается в том, что благодаря присутствню манаса чувствен- 
ные способности становятся достунными сознанию (сапратьяя) и именно поэто- 
му могут играть роль ипструментов достоверного познания. Таким образом, ма- 
нас дает доступ (самведьяте) сознанию к функции чувственных способностей, 
которая сама по себе была бы апратьяя (неосознающей, непонимающей). Второй 
этап — это реализация манасом функции памяти. 

Условием выполнения первой функции является действие манаса в настоящее 
время — именно в тот момент, когда чувственные способности припимают фор- 
му своих объектов. Условие припомипания или запоминания — функционирова- 
пие манаса в отношепии объектов прошлого или будущего. Если в первом случае 
манас способствует тому, чтобы сделать функционировапие чувственных спо- 
собностей праманой, то во втором манас непричастен к прамане, поскольку име- 
ет дело с тем, что уже было познано индриями. Но мы увидим в ПСВ, что Винд- 
хьявасип, возможно прижатый к стенке своим оппонентом Дигнагой, сведет 
функцию манаса только к припоминанию, исключив тем самым его участие в 
деятельности чувственных способностей и, по сути, подставив под вопрос кон- 


487 


цепцию «понимающих» индрий и «понимающего» восприятия (грахана), с кото- 
рой мы сейчас познакомимся. 

Согласно ШТ, чувственное восприятие может быть праманой только в том 
случае, если оно наделено попимапием (сапратьяя). 

Випдхьявасин пояспяет: «В этом отрывке?” объясняется следующее: „Это 
(функционирование чувственных способностей) нмеет два модуса (пракара): 
наделенное пониманием (сапратьяя) и не наделенное пониманием (апратьяя). 
Познание (бодха) — это понимание пуруши, имеющее природу (свабхава) созна- 
ния (чайтанья) (и) природу переживаемых объектов. Это природа только пуру- 
ши, и ничего другого (не пракритн). поскольку другое (пракрити) — лишено соз- 
нания. Когда они (чувственные способности) соединены с сознанием пуруши. их 
функционирование является будто осознанным. подобно раскаленному шару, 
который дан в восприятии так. будто он имеет природу жара. хотя он просто 
раскален, благодаря контакту с огнем, и не обладает жаром как своей внутрен- 
ней природой. Напротив, функционирование чувственных способностей «без 
осознавания» сопоставимо с функцией освещения, которая не связана с сознани- 
ем, и состоит только в освещении объектов. Чтобы исключить из этих (двух 
модусов) [модус] апратьяя“, [автор ШТ] говорит: „действующее при схваты- 
вании (грахане)... и далее“»”"". 

Обратим внимапие на последнюю фразу. Чтобы употребление термипа «схва- 
тывание» (грахана) исключало случай неосознаваемой функции чувственного 
распознавания (апратьяя), этот термин должен означать схватывание как осозна- 
вание, т.е. иметь когпитивное содержание и связь с трансцеидентным сознанием 
Пуруши. 

В классической и даже доклассической санкхье, как уже отмечалось, Пуруша 
является чистым созерцателем, трансцеидентным свидетелем процессов Пракри- 
ти-Прадханы. Как совместнть с этой концепцией идею «задействованности» Пу- 
руши в процессах чувственного восприятия? 

Випдхьявасип как санкхья вполне осознавал этот вызов припцину трансцен- 
дентности Пуруши, поэтому он прибег к модели косвенного, «бесконтактного» 
или нндуцированного влияния, создающего «видимость» сознания. Метафора 
раскаленного шара помогает поиять, что сапратьяя — это обманчивая види- 
мость/кажимость обладания сознапием. в данной метафоре — это видимость ог- 


383 
Ссылка на ШТ: «По отношенню к внешинм объектам чувственная снособность осущест- 


вляет детермннацню (вьявасая). По отношению к этой детермннации, [осуществленной]| чув- 
ственнымн снособностямн, манас осуществляет носледующую детермннацию». 

1 апуе 1 авиВ -- тапазадйуййей тапаза затимПа, уафомат  Байуеуу амйеу’ тапуат 
эуауазауат Кигше. Газтипх г’ тамуатуатазауе тапо ‘пиурзатаздуат Кигше — #. апепа М 
дгаттепепапуау! г еуа Баруаубауакага тапоугйуа затуедуа:е, па {и тапуаугайНауа Бавуо 
‘пра #1 ргапйрадйат. Тазтд4 уд згоггаф иг г тапоугнуа дгвуате, за {азадяйией има. 

улНи тапудпат зуаубауазаппВуе ад акагепа раппдто }веуай. $а рипаг дургаКага зарга?уауд 
саргсбуауд са. ргфуауа раигизеуо БодВа исусе сайапуагаро убаудпирвауазуаБйауай. еТтас 
сафтапай зуагират папуазуа Казуасй, асеапатуа:. тепа раигизеуепа рга?уауепа зайа уд затрга 
фа4деКагира:ат №араппа, $@ заргафуауд. уата тар уаз Фаудт ауодоаказ 1еавзатрагкаа 
аЁсзуаЬБВауо р’ 1елавзуаБВаусат гуарадуще, Фата уп! апапиБВауагарар! саПапуазатзагаас 
сайапуагараат удрадуате. уд рипаг у|ТИВ ргафраргаБВеуа.Кеуают убауаргаказ Ка, па Фи сайЙап- 
уазатрагкада а5а4йатаагареуа, 5аргатуауе\у исусте. КигаргауауаугЯтугнауе огайапе "аМатйпейу 
айа. Цит. но: МешкКеЙпег 2017: 58. Толкования Биргит Келльнер см.: КеПпег 2016: 134. 


488 


пя в шаре. Раскаленный шар — продукт Пракрити, лишенный сознания, но за 
счет Пуруши (символизпруемого огнем) приобретающий видимость сознания. 

Олле Кварнстром цитпрует джайнский текст, в котором эта мысль Виндхья- 
васина передается в еще более артикулпрованной форме: «Только посредством 
(своей) близости Пуруша, сущность которого неизменное [сознание], делает ма- 
нас, лишенный сознания (ачетана), своим отражепием, так же, как привходящее 
ограничепие (упадхи) [например цветок, заставляет] кристалл [отражать се- 
бя]» ^^. Кварнсторм предполагает, что Випдхьявасин сформулпровал самую ран- 
июю версию доктрины отражения, известную в классической санкхье как прати- 
бимбавада, «которая помогла ему защитить статус Пуруши как неизменного 
припципа в процсссс переживания знания» (Оцагтгот 2012: 404). 

Онуская проблему отражения, заслуживающую отдельного обсуждения, я хо- 
чу обратить вниманис на то, что в этой метафоре Випдхьявасин подчеркнул ил- 
люзорный характер такого переживания. Это доказывает его дальнейшая ссылка 
на классический пример отражения цветка в близлежащем кристалле. Шанкара, 
как известно, использует этот пример с целью доказать, что упадхи — привхо- 
дящие ограничения в виде множественности объектов — не затрагивают неиз- 
менной прпроды Брахмана: принимая форму разных близлежащих объектов, сам 
кристалл не мепяет своеи прпроды. 

У Випдхьявасина важность приобретает отмеченный мною ранее фактор то- 
пологической близости, нахождения Пуруши рядом (но не в прямом контакте!) с 
тем эволютом пракрити, который отражает/преломляет сознапие, являющееся 
внутренней прпродой Пуруши. Этот эволют — манас. Если в функционпровапии 
чувственных способностей их нахождепие рядом с внешпими объектами являет- 
ся физическим условием возможности чувственного восприятия (принцип иид- 
рия-артха-санннкарша), то нахождение Пуруши рядом с манасом выступает как 
метафизический принцип — свидетельство о влиянии трансцеидентного фактора, 
сознания Пуруши, на каждое познавательное событие. Фактически речь может 
идти о двойственности каждого единичного эпизода познания. Если в нем не 
присутствует трансцендентный аспект сознания, то он не может считаться позна- 
вательным, а будет лишь элементом прпродного психофизического процесса 
(Пракрити). 

Последний аспект выражен Виндхьявасипом на примере света лампы — ме- 
тафоры-модели, которая объяспяет функцию чувственных способностей как час- 
ти Пракрити, лишенной пратьяя (попимапия, осознания ит.д.). На первый взгляд 
это очень странно, поскольку в иидийской философии свет, луч света, лампа, из- 
лучающая свет, — это обычно метафоры сознания. Однако у Виндхьявасипа все 
сложнее. Какая идея за этим стонт, что именно следует понимать под модифика- 
цией чувственных способностей в форму внешних объектов? Остается гадать: 
чувственные способности, которые, как луч сканнера, просто механически копи- 
руют объекты, или сами объскты автоматически «пропсчатываются» в чувствен- 
ных способностях при контакте с последними? В любом случае для распознава- 
ния объектов, даже на уровне чувственных способностей, необходимо сознапие. 


33° Риго ‘уКиантаа зуапиНазат асеапат /тапар Кагой зайтАНуа прад би зрНанКат уаФа 


449//. Цит. но: Оцатяхгот 2012: 401. 


489 


Предметом же манаса, который, как предполагается, реализует функцию со- 
знания, является функционировапие чувственных способностей, а не внешпий 
объект. 

Таким образом, выражение «направляемое манасом» тоже должно понимать- 
ся как грахана (схватывание), поскольку у Виидхьявасипа «схватывапие» наде- 
лено пониманием (сапратьяя). 

Выяспив, что Виндхьявасип не признает совместной (одновременной) детер- 
минации манаса и ипдрий в отношении внешнего объекта, но тем не менее при- 
знаст последоватсльную детерминацию, мы можсм предположить, что он стал- 
кивается с серьезным вызовом этой коицеиции, в следующем тексте из ШТ: 
«И нодобно тому, как манас осуществляег носледующую детермннацню 
(анувьявасая) но отношенню к детермннацин чувственнымн снособностямн, 
чувственная снособность дает достун к нознанню ментальной детермнна- 
цнн»*°. 

Джипеидрабуддхи недвусмысленно поясияет: «Посредством этого текста 
(Шастры — ШТ) две функции (функция чувственной способности ни функция 
манаса) обозначены как дающие доступ к познанию друг друга (информирую- 
шуиегоповещающие друг друга) 278 

Если ШТ с помощью этого текста пытается установить между функциями ма- 
наса и индрий некие симметричные отношения, то эта попытка явно наталкива- 
ется на трудности. 

В чем состоит функция манаса? Донустим, что манас позволяет попять функ- 
цию чувственных способностей. Но вот обратное — это как раз и проблема: каким 
образом индрии могут дать доступ к познанию функции манаса? Значит ли, что 
автор ШТ признавал взаимную детермипацию манасом и индриями друг друга? 

Эта проблема была предметом обсуждения в разных комментариях к ШТ. 

Автор ШТВ*, который, возможно, и выдвинул тезис о совместном действии 
манаса и ипдрий в отношепии внешнего объекта и, как следствие, предположил. 
что определепие чувственного восприятия в ШТ включает и функцию манаса, 
выдвигает ряд аргументов, уточняющих это положение и придающих ему логи- 
ческую состоятельность. 

Во-первых, он нытастся объяснить детермипацию не в процессуальных, а в кау- 
зальных термипах: «Смысл Шастры (ШГ2) следующий: „В отношении сенсорной 
детерминации как условия. манас осуществляет последующую детерминацию в 
отношении того же внешнего объекта“». Иными словами, сахатва (содействис, 
совместиость) функции индрий и функции манаса не исключает существования 


6 раруеуу айНнеу» тапуат ъуатазауат Китие. (азтипу 6’ тапуаууатазауе тапо 'пиууатазауат 
Кигше. ущйа сепапуатуатазауе тапо ‘питгатазауат Кигше. езат тапазат туауазазат тагуат 
затуедауаге. Цит. но: ЗзешКеЙпег 2017: 80. 

В отличие от Штайнкелльнера. который нередает глагол затуедауже как «осознавание» и но- 
этому нереводит слова: тапазащ ууауазауат 'пдпуап затуедауае как “зо Ше зепзе 1$ соп$с10и$ оЁ Ше 
деегиипаноп оп Ше тт4`$ $14е (тапаза)”. я ноныталась нередать каузативную форму этого глагола 
через неревод «давать достун к нознанию». 

387 Пу апепа агапфепа рогазрагазатуедапат уг уауазуо ат. Цит. но: З4епКепег 2017: 80. 

188 (азтитиу г’ татуатуатазауе зай Байуа е’ачйе тапо ‘питуатахдуат кипиа 11 заятатвав. — 
Гаю `папибАШауат а$хАаВат Ну ава — йатшг уепуад:. Цит. но: ЗЗешКеЙпег 2017: 94. 


490 


каузальной детермипации во времепи: сначала происходит осуществлепие сенсор- 
ной детермипации как условия, потом реализация функции манаса. 

Штайнкелльнер поясияет эту позицию следующим образом: «Здесь сказано, 
что манас направляет свою последующую детерминацию внешнего объекта, 
припимая детермипацию через чувственную способность как (ее) предваритель- 
ное условие (ш4пуаууауазауе зай). Это условие может состоять, как я полагаю, 
в факте участия чувственных способностей в выполнении манасом своей функ- 
ции» (МетКе!псг 2017: 95). 

Во-вторых, автор ШТВ“ нытается избежать симметрии функций индрий и 
функций манаса по отношению друг к другу, которая может привести к абсурдно- 
му выводу. что чувственные способности «осознают» функцию манаса: «Однако 
функции чувственных способностей никак не могли быть разъяснены в Шастре 
как дающие доступ к познанию функции манаса. Слова „дающие доступ к позна- 
нию“ (в цитате из ШТ) „И нодобно тому, как мапас осуществляет носледую- 
щую детермннацню (анувьявасая) но отношенню к детермннацнн чувствен- 
нымн снособностямн, чувственная снособность дает достун к нознаиню мен- 
тальной детермннацнн“, следует читать в смысле обретения (1абЪа), как в классе 
глаголов снг”. Смысл [этого отрывка таков]: коль скоро ментальная (мана- 
сическая) детерминация порождает сенсорную детерминацию. сенсорная детер- 
минация тем самым обретает функцию детерминации со стороны манаса»””. 

Или, как пояспяется в другой цитате из ШТВ*: «Это взаимное опознание 
(параспарасамведана) было объяснено не как непосредственное переживание 
(анубхава) по своей природе. а как обретение (прапти) по своей природе. В той 
степени. в которой о сенсорной детерминации становится известно’/сообща- 
ется (самведьяте) благодаря ментальной детерминации, [функция] чувственной 
способности становится известной. т.е. обретает опознание от манаса, что 
означает, что она идет рядом». 

Разница между «переживапием», или «опознапием/осознавапием», с одной сто- 
роны, и «обретепием», с другой стороны, — это, с моей точки зрения, разница ме- 
жду когнитивным содержапием функции и фактом ее «физического» выполнения. 
Иными словами, это разница между познапием, осуществляемым в присутетвии 
Пуруши как трансцеидентного агента, и эпизодом функционирования Пракрити. 

Випдхьявасина такое решение не устраивает, и вот по какой причипе: если в 
познапии внешних объектов А (ментальная детермипация) определяет Б (чувст- 
венную детермипацию), а Б (чувственная детермипация) зависит от А (менталь- 
ной детерминации) и опи оба одновременно направлены на внешний объект, как 
в ШТВ"*, то возникает нежелательное логическое последствие. которое коммен- 
тпрует Джинендрабуддхи: 


ыы Грамматический термин сига4! [«начинающийся с сиг»]|, обозначающий десятый класс (запа) 
глаголов. Сиг — значит «воровать». 

*° тагуаугнауа$ ти пама тапоугибатуеджаВ зазтепомав. тата Ы — уа!д сепапуаууауа- 
5дуе тапо 'пиууауазауат Кигше, еуат тдпазат уудуа5дауат тапуат затуедауе — И! уедауайг 
ауат Гарпатва$ сигадаи ратуате. уа йа сепапувууауа;дуат тапоууауазауо /дпаН, еиат тапазат 
ууауазауат папудуг В ргарпо Му аптоВ. Цит. но: ЗештКеЙпег 2017: 83. 

?' памедат рагазрагазатиедапат апибваумтакат имат,‚ Мт па! ргаризуаБЪбуат. 
Уатепамуаууауахдуо тапоууауазауепа затуедус"е ргарусте, езат тапазат "уагаздуат татуат 
затуедауще ргарпой. 1епа зава запдассрста ИЙу аппав. Цит. но: З1ешКепег 2017: 86. 


491 


«Если в этом случае, (т.е.) в целях установлении (совместного) обретения 
(ргарй) объекта (артха), предполагается одновременность ментальной детер- 
минации (мано-вьявасая) с сенсорной детерминацией (индрия-вьявасая), то объ- 
ектом этого [ментальной детерминации] может быть либо (1) внешняя вещь 
(вишая). либо (2) сенсорная детерминация (индрия-вьявасая). В случае первой 
(альтернативы) не будет отношения между воротами (инструментом) и 
стражем ворот (субъектом). поскольку если дополнительный содействующий 
фактор (упакари). возникающий совместно с чем-то другим, неспособен ока- 
зать содействие (этому другому), то неспособное оказать содействие (анупа- 
кари). не может быть воротами (инструментом). Или [другая альтернатива]. 
состоящая в том, что ментальная детерминация может быть воротами (ин- 
струментом) сенсорной детерминации. Если же манас функционирует непо- 
средственно в отношении внешиего объекта. то в этом случае функционирова- 
ние другой индрии в отношении этого (внешнего объекта) было бы бесполезным, 
поскольку цель Пуруши была бы уже выполненной манасом»”". 

Отвергая предположепие о совместной детермипации индриями и манасом 
внешнего объекта, Випдхьявасин ссылается на то, что функция чувственных спо- 
собностей, которой содействует манас, сама не может содействовать манасу, т.е. 
между ними невозможна симметрия, и в этом смысле ипдрия не может считаться 
«воротами» (ипструметом). Поэтому он поддерживает вторую альтернативу: ма- 
нас детерминирует не внешпий объект, а его обнаружение, освоение, детермина- 
цию чувственными способностями — назовем это сенсорной детекцией, под- 
твердив тем самым положепие ШТ: «Поскольку нмеется особая (вншеша) де- 
термннацня (сенсорная детекцня) неносредственного воснрнятня н [0собая 
детермннация]| нрнномннання»-” 

Джипеидрабуддхи комментпрует фразу из ШТ: «Определение чувственного 
восприятия состонт в том, что „чувственные снособностн осуществляют 
детермннацню (вьявасая) в отношеннн внешннх объектов“. ..В отношеннн 
этон сенсорной детермннацнн манас осуществляет носледующую детермн- 
нацню (анувьявасая)“, которая является актом припоминания и следует сразу 
же за [сенсорной детерминацией]. И поскольку манас осуществляет последую- 
щую детерминацию по отношению к сенсорной детерминации. (припоминанне) 
постулируется как следующее немедленно [за ней]. таким образом. чувствен- 
ная снособность сообщает о (затуедауае), т.е. напоминает (5тагау!)?” о 
ментальной детермннацин. В этом смысл». 


1ота уад! ргариргаздавуатват тдпуачуауа“буепа тапоууауаздуазуа уаидарадуат (вудте, 
{а5уа Убауо Барудпрой зуд тдапуаууауа$дуо уд. уд! ригиав — амагадуатЬВауо па зуаф, 
аво{раппазуоракагИуауода4 апиракКаппа$ са дуагаБауапирарайев. апуаФа тапоууауаздуо 
ртапуаууауазауазуа 4уагат зуаЁ. уаф са тапазо Бавуе 'пВе заКсд4ут ИВ, еуат за тагезат 
тапуапат Тата ут арайВЖа ргарпой, тапазфуиа ригизапвазуа затрадЙо\?уа Цит. но: 
Четпке|иег 2017: 84. 

* Цитата из ШТ: тгартуа5аууатазауау$езай. Цит. но: ЗешКеПпег 2017: 90. 

** Глагол зат\ 14 в каузативе. 

32° равуезу апйВезу тапуат ууауаауат Кигше рга{усКсо!аКзапат, Фазтйт$ {и тапуаууауаздуе 

тапо пиууауазауат Кигиа Пу апотоагат зтапот. ужа сепдапуаууауаздуе тапо ‘пиууауа5дуат 
Кигще ‘потогоКюат, еиат тдпазат ууауа5ауат тапуат затуедаусе зтогауд Ту агтай... Цит. но: 
ЗЧешкКе!пег 2017: 82. 


492 


Этой трактовкой вводится оператор памяти как каузативный фактор по отно- 
шению к чувственной способности, что еще больше занутывает снтуацию, по- 
скольку ШТ уже связала память с манасом. 

Випдхьявасин воспроизводит этот же отрывок из ШТ и дает свой грамматиче- 
ский комментарий глаголов в каузативной форме, призванный обосновать его 
интерпретацию: 

«Гаково значение этого отрывка, поскольку глагольные корни (такие, как 
5атуедауа-) имеют много значений. Значение второго (глагольного корня 
утагауа) следует понимать здесь в соответствии с (правилом): аффикс тс до- 
бавляется к корню в смысле действия каузального агента феита!? ®. Ибо. дей- 
ствуя в пользу манаса, способом. благоприятствующим припоминанию, чувст- 
венная способность будто использует его. Только благодаря припоминанию 
можно предположить. что познание (внешнего) объекта было осуществлено 
(манасом), когда (он) принял на себя функцию (сенсорной детерминации) в каче- 
стве своего объекта» ' 

Обратим внимание на то, что этот комментарий также апеллпрует к каузатив- 
ной форме глагола «осознавать» (самвид), но толкует этот глагол не в смысле 
«достичь» или «обрести» (пранта, лабдха), как в ШТВ”, т.е. не в смысле чисто 
технической операции, которую мы можем трактовать как действие Пракрити, 
а в смысле когпитивного эпизода, субъектом которого являлся манас как «пред- 
ставитель» трансцеидентного сознания Пуруши. 

Итак, Виндхьявасип связывает функцию понимания (пратьяя) исключительно 
с манасом и отождествляет ее с припомипапием. Для его концепции чувственно- 
го познания как праманы необходимо, чтобы манас был связан с ипдриями не в 
самом процессе их функционирования, что предполагается определепием из 
ШТВ', а немедленно вслед за этим процессом, т.е. функция манаса должна быть 
максимально «хронологически-топологически» приближена к действню индрий, 
по аналогии с тем, как ипдрии должны быть близки своим объектам в акте чувст- 
венного восприятия (ср. попятие индрия-артха-санпикарша). Это позволит иид- 
риям, которые, функционируя сами по себе, лишены попимания (апратьяя), быть 
«направляемыми манасом» через припомипапие. 

Но как это возможно, если функция манаса вступает в действие лишь после 
того, как непосредственное чувственное восприятие объектов уже свершилось 
без направления манасом? Что собственно может вспомнить манас, если он не 
припимал пикакого участия в процессе? Этот же вопрос, как мы увидим, поста- 
вит перед Виндхьявасипом и Дигнага. 

Випдхьявасин оказывается в очень сложном положепии: ему нужно объяс- 
нить свою коицеицию непосредственного чувственного восприятия (грахана) как 
сапратьяя, наделенную пониманием, с одной стороны, и убрать манас из этого 
процесса, отождествив его с припоминанием — с другой. 

И здесь пригождается Дену ех тасйта, или гипотеза аа йос в виде Пуруши. 
Индрии лишь «имитпруют» функцию попимания. Все эти «как бы», «будто», 


76 Ссылка на нравило Панини: Пан. 1.1. 62. Варт. 7. 

` .апекайвозуд4 авантат. дууа$ са Вештап 1 Та уедПйаууаВ. тапуат М 
5тагапдпикшат тапаза иракагат КигуаЁ Фа ргауийКа №ей. зтагапепама угНмбауКагапе 
"Вадг$ УВ ргазВуан! тапуате. Цит. но: ЗетКе!пег 2017: 88-89. 


493 


«подобно», «по видимости» в текстах Випдхьявасина свидетельствуют, на мой 
взгляд, о том. что он постоянно держал в уме модель отношения Пуруши и Прак- 
рити, — модель, которая, спасая трансцеидентность Пуруши, любое проявлепие 
сознания в деятельности Пракрити сводит к имитации, подражанию, уподобле- 
нию «чистому сознанию» Пуруши. 

Как же в этом случае объяспить определепие чувственного восприятия, при- 
писываемое Випдхьявасину, в котором он называет функцию чувственных спо- 
собностей «авнкальпака» (свободно от ментальных конструкций)? Было бы есте- 
ственно предположить, что чувственные способности, будучи сами по себе ап- 
ратьяя (лишенными понимания), являются также и авнкальпака, но ведь опи же 
сапратьяя. Как соотносятся авикальпака и сапратьяя как характеристики чувст- 
венных способностей? Даже если Виндхьявасип понимаст сапратьяя как некий 
эмерджентный эффскт, который появлястся в чувственном познании (грахана) 
благодаря манасу из-за сго близости к Пурушсе, все равно ментальное конструи- 
рование — это некий новый элемент в сравнении с пониманием (сапратьяя), ведь 
последнее вполне может быть и бессловесным и некоицентуальным. 

Обратим внимание на интересную параллель. Модусы детермипации: вьява- 
сая (для чувственных способностей) и анувьявасая (для манаса) у Виндхьявасипа 
переклнкаются с парой «вьявасая-анувьявасая» в анализе Ватсьяяной Пакшилас- 
вамином слова «вьявасая-атмака» (имеющее прпроду определенности/достовер- 
ности) из определения восприятия ПС 1.1.4. Под вьявасаей он имел в виду уве- 
ренность в достоверности наших непосредственных ощущепий, возникающую 
интуитивно, без слов и размышлений, как состояние, противоположное сомнению. 
Именно эта первоначальная уверенность удостоверяется, согласно Ватеьяяне. по- 
следующей детермипацией (анувьявасая), которая выражаетея дискурсивно. 

В случае ранней санкхьи. особенно в концепции Випдхьявасина, статус адхь- 
явасаи, или вьявасаи, с одной стороны, и анувьявасаи (последующей вьявасаи) — 
с другой, представляет проблему, особенно в свете его трактовки термипов 
апратьяя и сапратьяя в отношепии чувственного восприятия. Он отрицал, что 
сенсорное восприятие является апратьяя (непопимающим) по той причипе, что в 
этом случае оно не может считаться ипструментом достоверного познания, но 
обосновывал его наделенность попимапием (сапратьяя) некой почти мистиче- 
ской связью с сознанием Пуруши (при посредничестве манаса — главного пред- 
ставителя Пуруши в Пракрити). Это отразилось и в его трактовке граханы, обыч- 
но понимаемой как непосредственное восприятие, отождествляемое с алочана- 
матрой, т.е. как апратьяя. 

Пришло время обратить более пристальное впимапие на поиятие граханы как 
предмет обсуждения в ранней, доклассической санкхье. Само слово «грахана». 
букв. «схватывапие», восходит к метафоре хватательного жеста, который стал 
отождествляться с познанием не только в иидийской, но и в европейской культу- 
ре: лат. сареге означает и «схватить руками». и «поиять». В русском языке эта 
связь сохраияется в глаголе «понимать» (понимать означает схватывать). Речь, 
как правило, идет об интуитивном попимапии, которое не обязательно выража- 
ется словами. 

Относительно термина грахане (в местном падеже, выражающем условие) 
Випдхьявасин пояспяет: «Чтобы указать на неконструнрующий характер (ниви- 


494 


кальпакатва) функции (чувственных способностей), об их специфике (бхеда) 
[в ШТ/ сказано: действующее нрн схватываннн (грахане) звуков нт.л. 
Г.е.: „только в случае схватывания собственной формы (чувственных объек- 
тов)“ это является воснрнятнем как ннструментом достоверного нознання. 
А не иначе. Ибо. хотя это (схватывание чувственными способностями) не име- 
ет место в случае ментального конструирования, несмотря на это. последова- 
телями Джаймини и другими” придумывается конструпрующее восприятие. 
По отношению к этому конструипрующему восприятию (Шастрой — ШП) было 
добавлено, что функция каждой из чувственных способностей осуществляется 
в случае схватывания (грахане), а не в случае конструнрования»”” 

Этой цитатой подтверждается. что Виндхьявасин считал грахану как непо- 
средственное чувственное восприятие отличной от ментального конструпрова- 
ния. Он толковал грахану как прямой доступ к прпроде объекта, не опосредован- 
ный дискурсивным ментальным конструпроваписм (авикальпака), хотя при этом. 
как мы видсли, признавал за чувственными способностями наделенность пратья- 
ей (пониманием) — сапратьяя. 

В этой связи возннкаст вопрос: ссли грахана — это функция чувственных 
способностей, которая состоит лишь в том, что они принимают форму своих 
объектов как опи суть, т.е. какими эти объекты являются в тот момент, когда 
происходит их схватывание (грахане... вартамана), то откуда берется понима- 
пие? Может ли понимание иметь чисто сснсорнос происхождепис? Вродс бы нет, 
ведь функция индрий в чистом виде является, по Виндхьявасину, апратьяя, ли- 
шенной попимания. Манас тоже не может быть источпиком пратьяя, так как его 
функция дстерминации возннкает лишь на следующем этапе: на стадии анувья- 
васая, или последующего удостоверения. Значит, источпиком пратьяя может 
быть только то, что не имеет ннкакого отношения к физиологическому, прпрод- 
ному мехапизму чувственного восприятия, но что неизменно присутствует в лю- 
бом познавательном эпизоде, — это трансцеидентное сознапие Пуруши. 

Если мы рассмотрим это положепие Випдхьявасина как попытку объяснить 
участие сознания в физиологическом процессе восприятия, то в определепии ста- 
туса сапратьяя по отношению к индрия-вритти, или функции чувственных спо- 
собностей, нам может помочь категориальный аппарат современной когнитивной 
психологии. В его термипах можно увидеть в ипдрия-вритти и сапратьяя поныт- 
ку выделить разные уровпи когнитивных процессов. Первый уровень — уровень 
первичных когпитивных явлений — конститупруется контактом чувственных 
способностей с их объектами и первичной апроприацией этих объектов нутем 
принятия их формы, оно сопровождается метакогнитивным процессом первого 
уровпя, выраженного в термипе вьявасая, который можно трактовать как интуи- 
тивную оценку степепи адекватности познания в форме ошущения доверия/ 


3 Речь идет о каких-то конценциях ранней мимансы. Это доказывает, что сноры о конструи- 
рующем!неконструирующем характере воснриятия между индийскими философами велись. воз- 
можно. и до ноявления на сцене Дигнаги. 

? улнпат пиукарагуорадагхапат ват езад БВедепоКат — хафдадтат дгавапе уапатапенц. 
ад иКат ЬБВауай — зуагарадгавапатате тапатапа ргаб’а;ат ргатапат папуа ен. уаау ар! 
ужарапе зуаВ затЬйВауо пд$Н, Татар! [атттудд №" мКоаракат ргафуаКбат Карйат. 
{адареКзауаЙа4д убебапат. загуа№а Фи уг т дгайапато1ге ,апее, па мкарапа 17. дгавапе уата- 
тапен 1а15уаБВауе?у апвоай. Цит. но: ЗлештКепег 2017: 62—63. 


495 


уверенности. Вьявасая не выражается дискурсивно, она только ощущается. Над 
вьявасаей как первым уровнем метакогпитивного процесса надстраивается вто- 
рой уровень — собственно ментальная (манасическая) функция памяти — анувь- 
явасая, последующее удостоверепие ипформации: манас в следующий момент. 
после реализации функции чувственных способностей, получив от них сигнал. 
реализует метакогпитивный акт припомипания. 

Если трактовать авикальпакатва — лишенность функции ментального, дис- 
курсивного конструпрования и сапратьяя (наделенность пониманием ит.п.) 
в свете разделения первичных когнитивных процессов и метакогпитивного. но 
тем не менее недискурсивного уровпя их оценки, то это поможет объяснить их 
совместимость в рамках функции праманы: грахана+пратьяя=прамана. 

Джипендрабуддхи цитпруст комментарий, поддерживающий противополож- 
ную Виндхьявасину позицию (Штайнкелльнер обозначаст этот комментарий как 
ШТВ?): «Другие же предполагают, что только функция (чувственных способно- 
стей), которая характеризуется отсутствием понимания (апратьяя), является 
инструментом достоверного познания, тогда как результатом [ее действия] 
является сапратьяя (наделенность пониманцем). Они объясняют выражение 
„действующее при схватывании (грахане)“ следующим образом: „Когда схва- 
тывание является результатом, который должен быть осуществлен, [функция 
чувственных способностей] действует как инструментальная причина схваты- 
вания“»"®. Иными словами. эта позицая состоит в определении граханы как пра- 
маны, несмотря на то что грахана есть апратьяя. 

Споры о том, чем является то или ипое познавательное событие — инстру- 
ментом или результатом, имели общеиидийский характер и, по всей видимости, 
предшествовали Дигнаге, или по крайпей мере он не был их ипициатором. Воз- 
никли ли опи в кругах именно санкхьи или в абхидхарме — установить трудно. 
По своей сути сама постановка такого вопроса ставила проблему: что именно 
считать познанием (когнитивным событием), а что просто инструментом, спо- 
собствующим его возпикновению, не имеющим собственного «познавательно- 
го» содержания? Если мы признаем схватывание (грахану) результатом, то оно 
будет узнаванием или пониманием чего-то нового, т.е. событием познания. 
В этом случае функция чувственных способностей как инструмента не будет 
сапратьяя, когпитивным эпизодом. Виндхьявасин подчеркивает это в метафоре 
света лампы, который просто светит на объекты (алочана-матра), но сам себя не 
освещает. 

Но это еще не все. Для полноты картипы приведу еще одно свидетельство. 
В комментарии к ШТ, идентифицированном Штайнкелльнером как ШТВ', мы на- 
ходим еще одип подход к определению характеристики «грахане... вартамапа»: 

«Случай, когда функция (вритти) чувственной способности имеет место 
в интервале между чувственной способностью и ее объектом, как между кну- 
том и его ударом или между травой дурва и водой". она определяется как 


160 опуе и аргатуауат еуа ут ргатапат гссфапи, заргуауат ш рва/ат. дгавапе уапа- 
тапей самат уагпауапи. этайапе рвае Катаууе дгавапагитйат ргаугиету апвай. Цит. но: 
зешКепег 2017: 63. 

1 Птайнкелльнер ссылается на объяснение этих нримеров Биргит Келльнер: З1ешКешег 2017: 
61, нрим. 62. 


496 


не фиксированная в отношении собственного объекта. [Функция, которая счи- 
тается] фиксированной (в отношении ее объекта) и являющаяся полностью 
реализованной с помощью модификации в форму объекта, называется граханой 
(схватыванием) »*” 

Согласно убедительной трактовке Биргит Келльнер, операция чувственной 
способности «не фнкспрована» (аргайяйПа) на своем объекте, когда она проис- 
ходит в пространстве между органом чувств и объектом, подобно удару кнута, 
который пока не достиг своего объекта, или воде, которая уже вылилась из кув- 
шина, но еще не достигла травы. Напротив, фнкспрованная и реализованная опе- 
рация чувственных органов состоит в их трансформации в форму объектов. 
Когда эта операция доведена до коица, это называется схватыванисм (см.: Кейпег 
2016: 138). 

«В случае запаха и т.п.. когда пространство (между индрией и ее объектом) 
отсутствует. сразу же после контакта с объектом начинается модификация 
(викрия) чувственной способности (в форму объекта). и функция (чувственной 
способности) познаваема как в полной мере не развернутая модификация (вик- 
рия) в том смысле, что принятие формыгаспекта (акара) объекта не является 
полностью реализованным (паринишпанна). (Функция). полностью реализован- 
ная (паринишпанна) для этого случая, будет внутренним схватыванием (антар- 
грахана) эт 

Относительно этого отрывка рискну предложить свое толкование: поскольку, 
в отличие от объектов зрения, объекты «контактпрующих» ипдрий — запахи, 
вкусы, тактусы — не имеют строго определенных границ, решепие о завершепии 
функции этих органов принимает, так сказать, вышестоящая ипстанция — внут- 
ренний орган (будь то буддхи или манас). Здесь грахана — это функция, состоя- 
щая в модификации чувственных способностей в форму соответствующих объ- 
ектов, которая имеет разные степени реализации в зависимости от формы чувст- 
венного познания”. 

В определении ШТ? грахана описывается как процесс, происходящий в на- 
стоящее время, что подчеркивается медиальным причастием уацЦатапа. Связь 
чувственных способностей с их объектами, которые пребывают с ними в контак- 
те, с настоящим временем специально отмечается в следующем тексте: «И сно- 
собность функцноннровать в настоящее время в отношеннн объектов своей 
сферы характерна для слуха н т.н.» ” 

Речь идет о двух ограничениях в функционпровапии чувственных способно- 
стей: |) опи схватывают только объекты своей сферы действия: 2) это схватыва- 


10? палуамзауатагататтг каза ейаатаа айгуазатай "а уббауе зуазпипп аргайяйиа уг 
исуще. рганавий (и з55ауакагепа раптпатепа рагиизраппа отайапат ш. Цит. но: ЗлешкКе!пег 
2017: 61. 

103 уапгар! сатагайат паз дргападаи, 1о'тартдпуазуа убауазатуодапатагат иукпуорадуатапа 
убауакагатуепараттраппа уг г пеуа. 'атарагтбраппатогогавапат. Цит. но: З4етКеЙпег 2017: 
61. Штайнкелльнер связывает внутреннее схватывание с антахкараной. Там же. 

*°* Биргит Келльнер отмечает. что «это может ноказаться интуитивно возможным в случае. когда 
орган чувств и объект отделены нространством, как в акте зрения, но может ноказаться контринтуи- 
тивным в случае, когда органы касаются своих объектов. нанример нри обонянии. вкусовых и так- 
тильных ощущениях» (КеПпег 2016: 138). 

10° ““тогайтат 5уаубауауйитезат затргиа@аутНиуат са.` Цит. но: З4ешКеег 2017: 102-103. 


497 


пие происходит в настоящее время, т.е. опи постигают только объекты, которые 
присутствуют здесь и сейчас, существуют в настоящее время“. 

Этим чувственные способности отличаются от манаса, функция которого по 
этой причипе отождествляется с памятью. Детермипация с помощью манаса обо- 
значена как анувьявасая, слово «ану» указывает на то, что эта функция манаса 
имеет место после функции вьявасая, реализованной чувственными способно- 
стями. 

Джипеидрабуддхи цитпрует и критнкует еще одну попытку обосновать тезис 
ШТ о симметричности функций индрий и манаса по отношению друг к другу: 
«Функция слуха и т.п. в отношении внешнего объекта является восприятием 
как инструментом достоверного познания. Вслед за сенсорной детермина- 
цией манас осуществляет последующую детерминацию. Таково значение [ци- 
таты из ШТ 63.Е.5.5Т6]. В противном случае. если бы детерминация манаса 
имела место (во время) функционирования чувственных способностей, ис- 
пользование слова последующий“ (ану) не имело бы смысла, поскольку функ- 
ция чувственных способностей не переживается ранее ничем другим. Более 
того. рассуждение [ШТ] по аналогии (63.Е.5.5Т6, усйа... еуат). [Поэтому] 
в [ШТбЗ.Ё.5.5Г6] сказано следующее: „Подобно тому, как манас функцио- 
нирует но отношению к внешнему объекту в зависимости от содействия 
индрии, индрия, со своей стороны, функционирует в зависимости от со- 
действия манаса“ — это было уже отвергнуто, а именно, для осуществления 
детерминации манасом. которая не является восприятием воспринятого. по- 
знание (внешнего) объекта не имеет места»"”. 

Джипеидрабуддхи опровергает тезис симметричности функций индрий и ма- 
наса (рассуждения по аналогии) на основапии опровержения идеи их совместно- 
го функционирования по отношению к внешнему объекту. 

Если строго придерживаться коицепции Випдхьявасина о разведении во вре- 
мепи операций индрий и манаса, вьявасая и анувьявасая и их соответствующих 
объектов (для индрий — внешних объектов, для манаса — модифнкации индрий 
в форме внешних объектов), это полностью исключает доступ манаса к внешним 
объектам, поскольку в противном случае имело бы место восприятие уже вос- 
принятого, о чем предупреждает Джипендрабуддхи. 

Значит, манас не имеет отношения к восприятню. Этим аргументом, как мы 
увидим, воспользуется Випдхьявасин, чтобы опровергнуть обвинепие Дигнаги 
в узости дефиниции восприятия ШТ2. Что же остается на долю бедного манаса? 
Если только функция памяти, то функционировапие чувственных способностей 
без участия манаса будет лишено направленности (адхиштхана) и, стало быть. 


‘6 Эти нринцины воснроизводятся и в СК [СК 33%]: «П функцноннрованне слуха, н [функ- 


цноннрованне] др. чувственных снособностей, фикснрующнх свой объект, нронсходнт в на- 
стоящее время». Принцин воснринимаемости индриями только своих объектов нровозглашается и 
в СК З1аБ (зуат зуат ргаНрадуап!е). 

407 $гозгадугниг Бавуе 'ПВе ргафуаКсат ргатапат. азтит$ #и пдпуаууауа$Пе 'ГВе тапай разсаа 
ууауазауат Кигиа Пу атваВ. апуата уа@таПуаугНау еуа тапазо ууауазауав зуд, апизабааргауодо 
рапракав зуд тапуаугиеВ Кепасй ргад апапиБВШотудЕ. аН4езо ‘ру ираКагататгаидезаа 
ирарадуе.ейо4 иЮат ЬБйауай — уафепдпуоракагарексат Байуе ПВе тапав ргауайще, еудт 
тапоракагарексат тдпуат ар?’ — 1 Газуару ею4 аргобуаКзора1атЬВазуа паппадг$ИВ ргаздНуату 
апепамараяеат. Цит. но: ЗЗетКе!пег 2017: 88. 


498 


попимания (пратьяя). Если же индрии детерминируют внешпие объекты, а манас 
вспомипает их детермипацию, то как манас может вспоминать ее, не переживая 
ее в тот момент, когда она происходит? Это вопрос Дигнаги. Теоретически мож- 
но было бы рассматривать сенсорную детермипацию, или вьявасаю, как фнкси- 
рование, неосознанное запомипапие: чувственная ипформация как бы закладыва- 
ется в память для будущего использования — когнитивные психологи называют 
это ироспективной памятью, в противоположность ретроспективной — припо- 
минанию, с которой можно связать припоминание манаса. 

В отличие от индрий, которые действуют лишь в отношении присутствующих 
объектов. манас имеет болес шпрокое поле функционирования, включающее 
объекты вссх трех времен: проспсктивнос фикспровапие ипформации. посту- 
пающсй от индрий, позволяет производить ес обработку в любой последующий 
момент времсни. Однако совссм необязательно, что запомипапис осуществлястся 
в попятийной или вербальной форме, поэтому адхьявасая/вьявасая можст прояв- 
ляться и как запоминапие определенного ощущения, а не только как запомина- 
пие нашей его словесной иптерпретации. 

Коицеиция смрити как припомипания манасом также вписывается в идею ме- 
такогнитивных процессов. Однако по тем осколкам дискуссий авторов ранней 
санкхьи, которые донес до нас Джипендрабуддхи, реконструпровать концепции 
отдельных комментаторов невозможно, поэтому лучшее, что можно сделать, — 
это хотя бы поставить некоторые вопросы. 


Что считать двумя этапами когнитивного процесса: 
апратьяя-сапратьяя или нирвикальпака-савикальпака? 


Выделение в когпитивном процессе двух операций: сенсорной, осуществляе- 
мой органами чувств, и ментальной, осуществляемой манасом, — которое мы 
находим во многих иидийских эпистемологических теориях, можно представить 
как результат того критического анализа, который осуществил Дигнага, чтобы 
очистить непосредственное восприятие от связи с языком и мыслительными опе- 
рациями. У Дигнаги все, что не попадает в определение непосредственного вос- 
приятия как свободного от кальпаны (ментального конструпрования), передается 
мышлению, ипструментом которого является логический вывод, или умозаклю- 
чепие. Мыслительные операции типа перцентивного суждения (например, «это 
корова») помещаются буддистом в сферу мысленных конструкций (кальпана), 
которые «не дотягивают» ни до статуса непосредственного восприятия (посколь- 
ку выражены вербально), пи до статуса логического вывода (поскольку не имеют 
формы выведения из «выводного признака»). Брахмапистские школы (санкхья, 
ньяя, вайшешнка, миманса), превратившие названные две операции в два этапа 
или две фазы праманы восприятия, поместили перцептивное суждение, «отбора- 
кованное» Дигнагой, во второй этап, который, с их точки зрения, тоже относится 
к восприятию и является формой его вербально-концептуального удостоверения 
(савнкальпака). 

Однако, когда мы анализпруем содержание отрывков из ранних источников 
санкхьи, мы видим, что концеиция двух этапов чувственного восприятия уже 


499 


обсуждалась в ранней санкхье и других школах, но не обязательно в термипах 
нирвнкальпака и савикальпака. Водоразделом между двумя этапами считались 
и другие характеристики: апратьяя в отличие от пратьяя, вьявасая в отличие от 
анувьявасая. Эти характеристнки я бы отнесла к метакогпитивному уровню, то- 
гда как нпрвнкальпака и савикальпака, с моей точки зрения, характеризуют сам 
первичный когнитивный процесс — его додискурсивную и дискурсивную, про- 
позициональную форму. 

В ньяе первые наметки метакогнитивной теории двух этапов были, по моему 
мнению, у Ватсьяяны, который вряд ли был знаком с теорией Дигнаги и поэтому 
мог иметь в виду именно то, что я называю метакогнитивным уровенем (Вачас- 
патимишра систематически развил ее в когпитивном направлении). В вайишешнке 
первым заговорил о двух стадиях восприятия в духе Дигнаги, но в термипологии 
скорее ранней санкхьи (вспомним его термин «алочана-матра») — Прашастапа- 
да, в мимансе — Кумарила Бхатта, в санкхье же — Ишваракришна. 

Как иу Ватсьяяны с Прашастападой, у Ишваракришны теория двух этапов 
еще не приобрела четкие коицептуальные очертания, и поэтому ее систематиче- 
ское изложепие и обосновапие стало делом более поздних авторов (автора ЮД 
для санкхьи, Шридхары для вайшешики. Вачаспатимишры для ньяи, Кумарила 
Бхатты и Прабхакара Бхатты для мимансы). 

Обращаясь к истории классической санкхьи, мы можем заметить, что, в отли- 
чие от дефиниции, представляющей собой комбинацию ШТ1+ШТ?2 и сфокуси- 
рованной на функционпровапии ипдрий как маркирующем признаке восприятия 
в качестве инструмента достоверного познания (праманы), в центре дефиниции 
Ишваракришны — характеристнка «определенное/детерминирующее познапие» 
(адхьявасая) («Восприятие есть детермипация в отношении объектов каждой 
из [чувственных способностей]|»“”). С моей точки зрения, это определепие под- 
черкивает именно метакогнитивную функцию восприятия, тот факт, что мы 
должны быть уверены в нашем чувственном познапии, чтобы использовать его 
на практнке. 

Доказательством того, что Ишваракришна понимал адхьявасаю не как функ- 
цию органов чувств (как в определении ШТ). автор ЮД и вслед за пим исследо- 
ватель эпистемологии ЮД Э. Харцер видят в том, что в СК 23 адхьявасая припи- 
сывается буддхи, а алочана-матра («только постижепие», «чистое постижепие») — 
чувственным способностям, т.с. ипдриям (Наггсг 2006: 76). 

Кромс того, в ЮД адхьявасая определястся как операция, следующая за опс- 
рацией чувственных способностей: «то, что возпикает (выпадает) вслед за осу- 
ществлением операции чувственных способностей в отношении объектов. ссть 
адхьявасая (удостоверепие, детерминация, обрстепис уверенности, определенное 
познапие)»“”. 

Наконец, в ЮД четко разделяется функция грахана (чистое схватывапие/ 
постижепие) как связанная с индриями и пратьяя как ментальное конструпрова- 
пие, связанное с внутренним органом (антахкарана), с какой именно функцией 
внутреннего органа (буддхи или манасом) — не уточпяется. Однако отмечается 


8 СК 5.ргайузауйдНуауазауо агата. 
*3° працам!зауепдпуауупратрай уо 'ЧВуатазауаН. Цит. но: Паглег 2006: 76. Перевод мой. — В.Л. 


500 


специфнка ментального конструпрования в сравнении с чувственным постиже- 
пием. Харцер выделяет по тексту ЮД три необходимых условия этого этапа по- 
знания: (1!) его объект неограничен (анията) (в отличие от ограничения сферы 
объектов для каждой из чувственных способностей): (п) этот объект может су- 
ществовать в трех временах (прошлом, настоящем и будущем): (11) этот объект 
был постигнут ранес, что требует участия памяти (см.: Наг7ег 2006: 76). 

Харцер обращаст внимание на то. что ЮД использует терминологню, отлич- 
ную от терминологии СК: «грахана» вместо «алочана-матра» в СК и «пратьяя» 
вместо «адхьявасая» в СК. Она предполагает, что автор ЮД обращается к терми- 
нологии ранней санкхьи (Наггег 2006: 76), что вполне находит свое подтвержде- 
пие в каталоге цитат из ШТ и комментариев, онублнкованных Эрнстом Штайп- 
келльнером (ЗешКешег 2017). 

Тот факт, что функционировапие чувственных способностси Ишваракришна 
попимал как неопределенное. автор ЮД находит в СК 28: «Признано, что 
функция няти [чувственных снособностей] есть только чистое ощущение 
цвета и других [чувственных объектов» "”. Отметим, что характеристнка ало- 
чана-матра (только ощущение или чистое ощущепие) встречается и у Прашаста- 
пады. Не исключено, что Прашастапада позаимствовал ее из ранних источннков 
санкхьи (в том числе и комментария Виндхьявасипа). 

Таким образом, в истории санкхьи три определения дополняют одно другое: 
характеристнка «авнкальпака» Виндхьявасипа дополпяет характеристику «инд- 
рия-вритти» автора ШТ Варшаганы, а характеристнка «адхьявасая» Ишвара- 
кришны дополпяет суммарное определение «Варшагана + Виндхьявасип». Так 
поэтапно складывается коицеиция двух фаз, или стадий, восприятия: нпрвнкаль- 
пака и савнкальпака, соответственно, свободного от ментального конструпрова- 
ния и наделенного ментальным конструпрованием, которая первоначально фор- 
мулпруется в СК 5, а затем систематически разворачивается в ЮД. Первый 
этап — это неопределенное ощущение, второй — определенное детермиппрую- 
щее, удостоверяющее восприятие. В этой новой для санкхьи теории за этапом 
непосредственного восприятия следует этап удостоверяющего ментального кон- 
струпрования (адхьявасая, пратьяя). Тем самым метакогнитивная функция обре- 
тения уверенности связывается автором ЮД с дискурсивным познапием, а не 
с чистым ощущепием, с которым она была связана у ранних авторов санкхьи, 
а также у Ватсьяяны. 


В результате Дигнага оказывается «по одну сторону баррнкад» с санкхьями 
Варшаганьей (Варшаганой) и Виндхьявасипом в том отношении, что, как и они, 
выводит за границы чувственного восприятия любую нащу интерпретацию содер- 
жания этого восприятия. Ишваракришна же, и особенно автор ЮД, в результате 
внутреннеи полемики между санкхьями и затем разными школами индийской 
философии примкнули к противоположному лагерю. т.е. к тсм, кто считает про- 
позициональную форму восприятия нсобходимым условисм сс функционирова- 
ния в качестве ипструмента достоверного познания. Как можем мы знать что-то 
достоверно, если не отдаем себе отчета в том, что воспринимаем? 


ЗСК 28: гара@5и рапсапашт аосапашай`ат {5уае уг. Цит. но: Харцер 2006: 76. 


501 


Харцер связывает появлепие конценцин двух этапов с поныткой индийских 
философов выйти за пределы чисто религиозного контекста и вступить на почву 
логики и эпистемологии. Она пишет: «Неиропознциональное восприятие — это 
непосредственный оныт, который может быть ириравнен к мистическому опыту. 
Формулировка идеи пропознционального восприятия выводнт восприятие из его 
религиозного контекста и перемещает в область логики и эпистемологин. Ишва- 
ракришна и его анопимный комментатор, автор „Юкти-дипики“, оба создали 
санкхью как школу, которая отошла от религиозных поисков и сосредоточилась 
на философских» (Наг2сг 2006: 77). 

Хотя я тоже счнтаю, что интерес к непосредственному восприятию и попытка 
дифференцпровать его от других форм познания связаны с первостепенной важ- 
ностью непосредственного мистического оныта, тем нс менее я думаю, что сам 
этот интерес «оторвался» от пнтавшей его религиозной почвы значнтельно 
раньше, в доклассической санкхье, и что это не имело ирямой связи с введением 
ндеи «пропозиционального» восприятия. Разве Варшагана, Виндхьявасин и тем 
более Дигнага не являются философами и теоретиками, даже если они не при- 
знают пропозициональное восприятие ираманой? 

В реконструкцин Фраувалльнера развнтие санкхьи происходило так: ее уче- 
пие пришло в упадок из-за разногласий между авторами разных комментариев в 
трактовке ШТ, а также из-за поражепий в спорах с буддистами. Дигнага своей 
крнтикой обнаружил слабые места в аргументах саикхьев и тем самым бросил им 
серьезный вызов. Ишваракришна систематизировал учение саикхьи в своих ка- 
риках, отбросив определенные интерпретации, идущие вразрез с основной док- 
триной санкхьи, выстроеиной им, — наиример, некоторые идеи Виндхьявасина и 
трактовки Мадхавы, — а также, возможно. учтя критику Дигнаги. Автор ЮД. 
имя которого не дошло до нас, встраивая СК в контекст критики дигнаговской 
трактовки восприятия, обосновал их валидность в полемике с буддистами и 
представителями других школ. 

В Индии очень сложно — а в большинстве случаев ирактически невозмож- 
но — установить абсолютную хронологию авторов или текстов, особенно древ- 
него периода. Для оиределения относительной хронологии в нашем случас бс- 
рстся самая надежная дата, каковой считастся время жизни Дигнаги (480-540), 
и вокруг нее выстраивается остальная картина. Поскольку по крайней мере три 
автора доклассической санкхьи (Вришагана. Виндхьявасин и Мадхава) были 
известны Дигнаге, это может значить. что они либо жили до него, либо были 
его старшими современниками. Ишваракришна, автор СК, и неустановленный 
автор ЮД могли либо быть младшими современпиками нашего буддиста, либо 
жить после него. Это иринципиальное положение иринято ирактически всеми 
современными исследователями, в более же точных датировках наблюдаются 
вариации '. 


*'' Вришагапья — ок. 100—300 (Т.агзоп ею.) — пачало [У в. (Фраувалльпер). примерпое время по- 
явлепия СК — с 300-499 (разпые авторы) по 550 г. (Наггег 2006: 28), автор ЮД — вторая половипа 
У] в., после СК (Наггег 2006: 28). 


502 


Медленное чтение 
(ПСВ 1.5, карики 25-33) 


Дискуссия 1 (А). 
О корреляции между чувственными способностями 
и сферами их действия 


А. «Восириятие — это функция/фуикциоинроваиие/оиерация (вритти) 
слуха и других чувствеиных сиособиостей». В ЮД это определение ириписы- 
вается Варшаганам (\Уагзасапаь), последователям Варшаганы, или Варшаганье 
(Магсасапуа), предположительно автору ШТ“"”. Далее раскрывается корреляция 
между чувствеиными способностями, или органами (индриями), и их соответст- 
вующими объектами, а также определяется роль манаса. Процитпровав это опре- 
делепие, Дигнага не спешит его обсуждать или критиковать. Он откладывает все 
важные положения, сформулпроваиные в нем (роль индрин, роль манаса), для 
последующего крнтического анализа. 

Предметом его первого аргумента является корреляция индрий (чувствеиных 
способностей) и сфер их действия. 

Санкхья признает 10 индрий: пять когннтивных (буддхи-индрия, букв.: спо- 
собностей буддхи как «имнтатора» воспринимающего сознания) и пять двигатель- 
ных (кармендрия) способностей. Все опи счнтаются продуктами трансформации 
(паринама) Пракрнти, или Прадханы (первоисточпика — основной материально- 
психической силы). Индрии возникают из аханкары («делателя я»), психической 
фуикции, отвечающей за индивидуальную окраску чувствеиного оныта. Поэтому 
в санкхье индрии являются не столько телесными органами, продуктами матери- 
альных элементов (бхаутика), как во многих других школах. сколько психиче- 
скими способностями ^^. 

Функционирование (вритти) каждой индрин иредставляет собой ментальную 
модификацию (паринама) в форму объекта. соответствующего ее компетенции. 
Как и их объекты, индрин представляют собой оиределеиные комбинацин трех 
гун — субстанций-сил: саттвы, раджаса и тамаса. 

Наряду с другими школами индийской философии санкхья связывает каждую 
индрию с оиределеиной сферой действия: слух действует в отношепии звуков, 
осязапие — тактуса, зрепие — цвета, вкус — вкусов. обоияние — запахов. 
Невозможно. чтобы индрия восиринимала объект не «своей» сферы деятельно- 
сти, например, вкус не воспринимаст звуки, запахи, тактусы и т.п. Каждый объ- 
ект, по саикхьс, и соответствующие ему индрин содержат три гуны в разных 
пропорциях. Таков в общих чертах контскст, в рамках которого следует тракто- 
вать аргумент Дигнаги. 


1? См.: ЮД 76. 21. Это подтверждается и другими источпиками. см. (З1ешКеЙпег 2017: 55. 
прим. 56. пупкты 3. 4). 

\! Майк Бёрли предлагает еще более радикальпое толковапие: «Оригипальпый текст (..Сапкхья- 
карики“. — В.Л.) мепьше озабочеп оргапами чувств или способпостями (т.е. зрепием. слухом ит.д.). 
чем модусами ощущепий. под которыми я имею в виду типы фепомепологического опыта, извест- 
ные как эпизоды видепия, слышапия. обопяпия, ес.» (Вийу 2012: 116). 


503 


Дигнага утверждает, что учение санкхьи о трех гунах не позволяет логически 
обосновать функционирование чувственных способностей по отношению к их 
собствеиным сферам деятельности (свавишая-вритти). 


Ва. Аргумент Дигнаги: Если, как санкхья, исходить из того, что классы (джа- 
ти) чувственных объектов различаются по пропорциям каждой из гун в каждом из 
них, это приведет к двум нежелательным логическим последствиям (прасанга). 

Во-первых, к дурной бесконечности (анавастха) — неизбежности донущения 
бесконечного множества индрин (ПС 1.5.2$а1). 

Например, исходя из того, что одни звуки воспринимаются как умпротво- 
ряющие (доминпрует гуна саттва), устрашающие (доминирует гуна раджас) или 
монотонные (доминпрует гуна тамас), можно сделать вывод, что и в иределах 
одного класса тоже возможны вариацин пропорций гун, а поскольку каждой от- 
дельной вариации иропорций гун объекта соответствует своя воспринимающая 
индрия, то индрий в этом случае будет бесконечно много (ПСВ 1.5.25а1). 


ВЬ. Во-вторых, если одна индрия способна воспринимать все тригунные объ- 
секты, а это вытекает из положения санкхьи о том, что все звуки, образующие 
класс звуков, воспринимаются одной чувствеиной способностью — слухом, то 
эта же индрия может «схватывать» и другие тригунные объекты. Таким образом 
одной чувствеиной способности будет достаточно для восириятия всех тригун- 
ных объектов, что тоже абсурдно (ПС 1.5.2а.). 


Дискуссия 2. (С). 
О валидности понятия самстхана (конфигурация гун) 


Са. Чтобы показать, что он не совершает той ошибки, в которой ее обвипяет 
Дигнага, санкхья вводит термин самстхана, или конфигурация гун. Каждому 
классу чувствеиных объектов соответствует своя оиределеиная конфигурация 
гун и корреляция: одна индрия — один класс объектов — связана имеино с кор- 
реляцией их соответствующих конфигурацин, а не отдельных гун. 

В ответ Дигнага приводнт два положения самой санкхьи, которые это оиро- 
вергают: 

|1) случаи, когда один и тот же объект, наиример форма (длинное, короткое 
ити.), воспринимается разными индриями — зрением и осязапием (ПС 1.5.2561 ). 

В традиции абхидхармы обсуждался вопрос: воспринимается ли форма вещи 
зрением. зрепием и осязанием или только осязапием? В АКБ 1.10 форма, или 
конфигурация (самстхана). рассматривается как рупа (цвет, поскольку только то, 
что имеет цвет, распознается зрепием как имеющее форму, поэтому цвет своднт- 
ся к форме). Дигнага ирндерживается взгляда саутрантики, согласно которому 
конфигурация восиринимается только зрепием. Почему же он тогда апеллпрует к 
двум чувствеиным способностям — зрению и осязанию? Джинендрабуддхи счи- 
тает, что Дигнага в данном случае оппрается на точку зрения других буддийских 
школ, и предлагает следующее пояснение: зрение восиринимает цвет, и сразу же 
вслед за этим манас восирипимает конфигурацию этой вещи, а поскольку между 
двумя этими постижениями отсутствует времеиной интервал, можно сделать вы- 


504 


вод, что конфигурация постигается зрепием. Точно так же осязание счнтается 
воспринимающим конфигурацию вещи ири прикосновенин к ней (ПСТ 2005: 
[.140). 


СЬ. В этом случае звук, вкус и запах окажутся недостунными непосредствен- 
ному восприятию, соответствеино слухом, вкусом и обопяпием, поскольку их 
конфигурация воспринимается не двумя индриями, а только одной (ПСВ 1.5.255.). 


Сс. 2) Если же различие между классами обязано только различию конфигу- 
раций самих гун, а не конфигураций гун их классов, то это тоже приведет к двум 
нежелательным последствиям: 

а) к абсурду, состоящему в том, что множество конфигураций, в том числе и 
взаимоисключающие, как «длииное» и «короткое», оказываются в одном месте 
(ПСВ 1.5.251): 

6) к тому. что не будет разницы между конфигурациями подклассов: напри- 
мер, изделия из золота, черпак и украшепие будут восприниматься как один объ- 
ект. Это означает, что восприятие объекта как модификации восиринимающей 
чувствеиной способности в его форму не может иметь места (ПСВ 1.5.25с->). 


Дискуссия 3 (0). 
Возможна ли модификация (вритти) в форму объекта? 


Вритти, как можно было заметить, чрезвычайно важный технический термин 
индийнской философии, имеющий шпрокий спектр значепий от «фуикции», 
«функционирования», модуса, операции и т.п. до жапра комментария. Для попи- 
мания термина «вритти» в даином контексте надо держать в уме его значепие как 
модификацин, или трансформацин, чувствеиного познания в форму его объекта. 

В связи с этим мы должны вспомпить разные индийские теорин индрия- 
артха-саиникарши, или познавательного контакта между чувствеиными способ- 
ностями, их органами и их объектами. Вспомннть познцию ньяи, иредполагав- 
шую выход чувствеиных способностей за пределы тела для контакта со своими 
объектами (теорию глазных лучей). Вспомннть буддийскую концепцию о воз- 
можности восприятия на расстоянин и необязательности прямого контакта меж- 
ду индриями и объектами. 

Позиция саикхьи по этому вопросу не была консолидпрована. Японский ис- 
следователь Кондо отмечает, что в контексте конценцин Виндхьявасина, состоя- 
щей в признании всздесущести чувственных способностей, их выход за иределы 
тела необязателен, опи могут ирипимать форму объекта, совершеино пикуда не 
перемещаясь. Поэтому он настаивает на переводе термина «вритти» как «транс- 
формации». 


\\ Дискуссию по поводу перевода термипа вритти см. (З1ешКепег 2017: 56). Здесь учепый от- 


мечает. что в сочипепиях пекоторых авторов. папример адвайтистов и мимапсаков. вритти может 
озпачать «выходящий паружу» (ошрот8) и приписываться аптахкарапе. способпому покидать тело. 
Штайпкелльпер считает, что так было и в раппей сапкхье. по после того. как Випдхьявасип и другие 
учителя приписали ипдриям вездесущесть. то вритти стало попиматься как трапсформация. Штайп- 
келльпер ссылается па исследовапие Копдо (Копаб 2013). 


505 


Принадлежность этой точки зрения Виндхьявасину подтверждается в ЮД, 
в которой трактовка вритти как наделеиного ириродой (способностью) припи- 
мать форму объекта ириписывается старшим санкхьямикам” °. 

Дигнага счнтает, что модификация в форму объекта невозможна пи ири одной 
из следующих двух трактовок: 

(1) пи в отношенин класса объектов как такового (джатиматра): 

(2) пи в отношепии трех гун, специфицируемых определенным класссом. 
В любом случае собствеиная ирпрода объекта не будет схвачена (ПСВ 1.5.259). 


аа. В первом случае (1) не будет следующего: 

(а) постижения специфической ирпроды звука, в отличие от общей трехгун- 
ности, наиример постижения удовольствия как ирпроды определеиных звуков. 
Кроме того, восириятие только конфигурации (самстхана) аналогично ситуации 
восприятия при недостаточном освещепии, когда постигаются только общие 
очертания предмета, что не позволяет его ндентифицировать как нечто опреде- 
леиное, в иримере Джинендрабуддхи как корову: 

(6) восприятия разннцы между объектами, например звуками одного и того 
же класса, как звуки вины, таблы и т.п., поскольку определепие одного звука как 
звука вины, а другого как звука таблы (ПСВ 1.5.26а,) требует вмешательства че- 
таса (ума), который установит отношепие между данной конкретной вещью (ви- 
шеша) и классом объектов (джати), которому она принадлежит, а это уже мен- 
тальная операция, не относящаяся к функции органов чувств. 

Иными словами, в дуэте вины и таблы идентифицировать одни звуки как зву- 
ки вины, а другие — как звуки таблы можно только с помощью четаса, или мана- 
са, а точнее сго вритти, т.с. ирипятия им соответствующей модификацин чувст- 
всиного восприятия, поскольку, согласно санкхьс, манас припимаст форму объ- 
секта, который, в свою очередь, иредставляст собой модификацию той или иной 
чувствсиной способности в форму своего объскта (полемику по этому вопросу 
см. далее). 


ОБа. Во втором случае (2) постижепие самих гун, например удовольствия как 
специфнцпроваиных классом определенных объектов (например, звуков вины 
или звуков таблы) — это всдомство манаса, а не чувствсиных способностей — 
индрин. 


ОБЬ. Дигнага: Три гуны не восирипимаются: (1) ни индивидуально (иратьс- 
кам), (2) ни коллективно (самудитам). 


ОЬЬ-а1. (1) Индивидуально, поскольку гуны не конституируют прпроду объ- 
ектов, звук ит.п. индивидуально. Поэтому постигаются только сами объекты 
(ПС 1.5.26с>). 


ОБЬЬ-а2. Санкхья возражает, что, поскольку между объектами и гунами нет 
принципиального отличия, они постигаются вместе (ПС 1.2.69). 


415 
«Таким образом старшие сапкхьи говорили. что вритти имеет природу трапсформации в 


форму объекта» (ехат м запКПуаугдара апир... у1зауаКагараппатани!Ка уЦиг). Сапскр. цит. по: 
ЮД 1988: 203.281. 


506 


Хаттори помогает поиять это абстрактное положепие иримером из поздних 
комментариев Гаудапады и Матхары к СК 38: «В великих элементах свойства 
трех гун отчетливо проявлены, например. ветер ириятен, или саттвичен, для че- 
ловека, страдающего от жары, болезнен, или раджасичен, если человек страдает 
от холода, и ослепляющ, или тамасичен, когда он подпимает ныль. Таким обра- 
зом, звук и другие чувственные объекты иризнаны мапифестациями трех гун, ив 
этом отношении мы можем рассматривать три гуны как причины (карана), а звук 
и т.п. как их следствия (карья)» (НаКоп 1968: 153). 

Дигнага ириводнт положепие саикхьи из ШТ о том, что звуки являются след- 
ствиями гун. Он полагает, что иричинно-следствеиные отношения возможны 
лишь между разными вещами: если же иризнать, что звук и т.п. и гуны неразли- 
чимы, то каузальные отношения между пими невозможны, значнт, гуны остают- 
ся непостигнутыми. 

С точки зрения санкхьи, хотя три гуны отличаются друг от друга, тем не ме- 
нес все звуки образуют один-единственный класс звуков. Получается, что след- 
ствие, т.е. звуки, является недифференцпроваиным (абхинна), а иричина, т.е. три 
гуны, дифференцпрована. Вмссте с тем утверждастся. что иричина и следствие 
не отличаются по своей природе. Дигнага, отметив это противоречие, ставнт 
санкхьев персд альтернативой: либо иризнать, что (1) гуны саттва, раджас и та- 
мас недифференцированы как звуки, либо что (2) звуки дифференцированы как 
гуны (см.: Наноп 1968: 154). И то и другос недонустимо с точки зрения санкхьи. 


ОЬБ-а3. При условин, что гуны, чья ирпрода (удовольствие ит.п.) не отлича- 
ется от прпроды чувственных объектов, таких как звук ит.п., в случае единич- 
ных звуков, состоящих из невоспринимаемых атомов, восириятие невозможно. 
Это касается всех невоспринимаемых органами чувств таттв (сутей) саикхьи — 
танматр («тонких эссенций» пяти великих элементов), а также ахаикары, махат и 
Пракрнти. Хотя способности постижения (буддхи-индрин) имеют своим объек- 
том не только «грубые» первоэлементы, но и «тонкие эссенции» (танматры), 
обычное чувствеиное восириятие схватывает лишь «грубые предметы» °. Ссыл- 
ка на атомы имеино в этой части комментария, а не в той, где Дигнага критикует 
атомистическую концепцию Мадхавы, позволяет предположить, что речь идет об 
атомизме Виндхьявасина. Иными словами, невоспринимаемое не может стать 
объектом восприятия. 

Кроме того, у отдельных чувственных объектов возможны и свойства, кото- 
рые являются общими между пими и всеми другими классами чувственных объ- 
ектов, например общая характеристика (саманья) «быть произведенными гуна- 
ми» '’. Донуская восириятие и этого общего свойства, мы ирндем к абсурдному, 
с точки зрения буддиста, предположению о непосредствеином восприятин упи- 
версалий. Во-первых, он считает объектом чувствеиного восприятия только 
партикулярин (свалакшаны), но никак не упиверсалии, или общие свойства 


416 зи» 
СК 33: «Объектами снособиостей чувственного ностижения являются нять снецифици- 


руемых [грубых объектов] и несиецифицируемых [таиматр|]» (Будд тднуат 1езАт райса 
уЗезау15еза-музауап!). 

1 Это тоже возможпая отсылка к копцепции Випдхьявасипа. который. по мпепию Фраувалль- 
пера. ввел в сапкхью вайшешиковские категории самапья и вишеша как «общие характеристики» и 
«партикулярии» соответственио. 


507 


(саманьялакшана): во-вторых, он не признает реального существования упивер- 
салий. полагая, что эти сконструированные умом общие характеристики вещей 
являются иредметом логического вывода (анумана): в-третьих, он, вероятно. 
имел основания полагать, что это будет иротиворечнть и самой санкхье, ирежде 
всего определению восприятия, приписываемому Виндхьявасину («Восириятие — 
это функционироваиие слуха и тому иодобиых чувствениых сиособиостей, 
которое характеризуется отсутствием меитальиого коиструироваиия»“”). 
Бхашья к ЙС 1.7 тоже утверждает, что объектом чувствеиного восприятия явля- 
ется вишеша (индивидуальный объект, или специфическое), в то время как объ- 
ектом логического вывода — саманья (общес, упиверсалия)' ”. 


ОЬЬ-Б,. Объяснепие санкхьи, состоящсс в том, что в разных классах объектов 
гуны имсют разную конфигурацию, несостоятельно, поскольку разная конфигу- 
рация гун наблюдастся даже внутри одного класса объектов, напримср, в классс 
цветов различаются желтый, красный, синий и опи имеют разную конфигурацию 
гун. И это ириведет к абсурдному донущению бесконечного разнообразия инд- 
ри (ПС 1.5.27 с1). 


ОЬЬ-Ь.. (2) Коллективно: если гуны постигаются в комплексе, как единое со- 
брание, то и объекты постигаются как единое собрапие, и мы снова уппраемся 
в абсурдное положепие о единствеином объекте для всех чувственных способно- 
стей. Если же счнтать объектом восприятия удовольствия и т.п. как природы гун. 
то, поскольку три гуны составляют основу всех объектов. мы опять придем к 
абсурдному донущению одной-единственной индрин для постижения всех объ- 
ектов (ПС 1.5.272). 


ОБЬ-Б.. Саикхья настаивает, что такой абсурдный вывод не последует, по- 
скольку специализация индрий обеспечивается конфигурацией (самстхана) клас- 
са их объектов. Однако Дигнага не принимает этого аргумента, ссылаясь на то, 
что внутри каждого класса также наблюдается множество конфигураций, напри- 
мер, в классе цветов — это желтое, синее и т.п. И в этом случае мы придем 
к абсурдному выводу о бесконечном множестве индрий в качестве «коррелятов» 
внутривндовых разновндностей цвета (ПС 1.5.274/). 


Дискуссия 4 (Е). 
Обсуждение концепции Мадхавы 


Название сочинения Мадхавы не сохранилось, его обозначают условно как 
вритти (в терминах Штайнкелльнера — это Шаштитантра-вритти‘ ШТВ°). Со- 
гласно Джинендрабуддхи, Мадхава предполагал, что «эти (три гуны) дифферен- 
цированы (бхеда)»”” тогда как «иредшествовавшие последователи Капилых» 


118 згонаугИ ау Кара ргабуаКзат. Об авторстве Випдхьявасипа см. (ЕгацууаИлег 1958: 114. 
прим. 28). 

119 уузезатаайапа ргаайапауи! ргаракза. Цит. по (ЙСБ 2008). 

120 аарауа; и — затиига 1езат Бйедат — гсевав. Цит. по (ЗешКеНпег 2017: 70). 


508 


счнтали, что три гуны (удовольствие и т.п.) имеют неизмеино (повсеместно) 
одинаковую форму» ”.. 

Хотя учение Мадхавы, как покажет Дигнага, не может избежать нежелатель- 
ных логических последствий в форме регресса к бесконечности, оно важно своей 
поныткой объяспить различие между разными классами чувствеиных объектов. 
Сначала Дигнага излагает нововведения этого санкхьи. потом подвергает его 
крнтике. 

Почему же «каноничсескос» учепис санкхьи в версии ШТ не может удовлство- 
рнть взыскательного Дигнагу? Прежде всего потому, что оно неспособно объяс- 
нить, почему разные классы чувственных объектов восприпимаются разными 
индриями. 

Судя по критикс Дигнаги в адрес Мадхавы, основным препятствием являстся 
конценция трех гун. Тригуиность всего и вся, т.е. одинаковая ирпрода всех явле- 
ний, состоящих из трех гун, затрудпяет логически обоснованную дифференциа- 
цию по классам индрий и соответствующих объектов, каждая попытка которой, 
как мы вндели, заканчивается либо абсурдным донущепием бесконечного мно- 
жества индрий, либо абсурдным донущением только одной чувствеиной способ- 
ности для всего разнообразия объектов, поскольку все объекты, как и индрии, 
тоже состоят из трех гун. 

Прежде чем обратиться к анализу Дигнаги, я приведу текст Джинендрабуддхи, 
который, разъясняя разпицу во взглядах ирежних учителей санкхьи и Мадхавой, 
после некоторой иреамбулы приводит, как счнтается, цнтату из текста самого 
Мадхавы”. Начнем с преамбулы: «Те [гуны], удовольствие и т.д.. которые 
трансформируются только в природу звука. а не в природу осязаемого и других 
(чувственных объектов), обозначаются как триада, определяемая как звук. Ана- 
логично те (удовольствие и т.д.}, которые трансформируются только в приро- 
ду осязаемого. а не в природу чего-нибудь другого. [обозначаются] „как триада, 
определяемая как осязаемое“. Аналогично и в случаях других [чувственных объ- 
ектов]. 

Разве триада — это не группа, состоящая из трех членов? В этом случае 
должно быть использовано единственное число. Почему же [сказано] „из три- 
ад“ (множественное число}? В этом нет ошибки. поскольку каждый единичный 
звук определяется своей триадой, а поскольку имеется множество триад, то 
[используется] множественное число. 

Другие (Мадхава) объясняют триады иначе (текст Мадхавы выделен жирным 
курсивом): „Уже единичный атом звука триадичен, [те.] имеет природу 
трех субстаниий (три-дравья-атмакам); (тригуны) удовольствие и т.д. в 
своем единстве (экатвена) напоминают состояние комка (пинда). Все ато- 
мы звука имеют такую природу. Атомы осязаемых объектов и атомы других 
чувственных способностей следует понимать аналогично. 

Эти же [атомы], пребывающие до творения (сришта) в несоединенном 
состоянии, называются ‘первоисточник’ (прадхана — синоним пракрити). 
Когда во время творения они соединяются, то обозначаются как ‘продук- 


"1 ратезат карНанат — екагйра ета хагзчига зикйадауай (Там же). 
*"* В каталоге Штайикелльнера этот отрывок маркируется как МаФВауа2 (З1ештКепег 2017: 72). 


509 


ты/производные” (ката). Эти триады, которые опредсляются как звук 
и т.п., равно как триады, опредсляемые как уши и т.п., действительно от- 
личаются друг от друга по классу (джати)“ — такова доктрина Мадхавы» 

Эта цнтата значима не только для историн санкхьи, но и для историн вайше- 
шики. Атомистическая доктрина — важная, но не единствеиная тому иричина. 
Мадхава в своей привержеиности атомизму зашел так далеко, что даже принял 
конценцию творения мпра из атомов. В ВС вопрос о творепии вообще не стонт, 
первую конценцию творения (сарга, сришти) мы находим только у Прашаста- 
пады. Конечно, это не значит, что именно Прашастапада является ее автором. 
В противном случае даиная цитата создает некий казус. ведь, как считается. Пра- 
шастапада жил после Дигнаги, поэтому Мадхава. совремеиник Дигнаги, вряд ли 
мог знать его учение о творении мпра (сарга). Помстив этот казус знаком воиро- 
са, который в рамках даиного исследования мы решнть не можем. обратимся к 
логическому аспскту концепции творсния. 

Сарга, или сришти, вайшешики иредполагает каузальную модель творения, 
отличную от модели саикхьи. Эта модель известна как асаткарьявада — учепие о 
неиредсуществовапии следствия в иричине, в отличие от саткарьявады — иред- 
существования следствия в причине, модели, разновндностью которой является 
доктрина саикхьи — паринамавада (концепция трансформацин иричины в след- 
ствие). 

Творение. по вайишешике. означает, что из иричин-атомов. словно из деталей 
детской игры Лего, собирается нечто новое — материальная вселенная в «гото- 
вом внде». тогда как с точки зрения санкхьи пракрити не творнтся и не творнт. 
а проходя разные этаны, эволюционирует из недифференцироваиного (авьякта) 
состояния в дифференцированное (вьякта). В случае ваишешики — это мехапи- 
стическая картина мпра, обязательным условием которой является «отрыв» дви- 
жения от «материн»: движение иривносится в атомы извне. В случае санкхьи — 
динамическая: источник движения в самой Пракрити и этот источпик — игра 
гун-потенций (шакти). 

Если концепцию атомов можно худо-бедно вписать в эволюционную схему 
санкхьи (наиример, как переходное звено от танматр, или тонких эссенций, к ма- 
хабхутам, или «грубым» вещам), то конценция творения мпра из атомов подры- 
вает континуалистскую схему эволюции (паринама) санкхьи, состояшую в по- 
степенном и неирерывном переходе из непроявленного состояния причины 
(авьякта) в ироявлеиное состояние следствия (вьякта). 

В связи с этим показательна еще одна цнтата из Джинендрабуддхи: 

«Согласно ранним ученикам Капилы, „прадхана не наделена цветом и т.п. 
Цвет и т.п. здесь (в прадхане) присутствует как потенция (шакти). а не как 


2 уе зикрадауаВ за фаа:тапа раппатапИ па зрагзадуатапа, 1е зараааКзапат жат йу 
исуате. еуат уе зрагзайтапама рагптатапН папвапюга:талпа, {е зрагза]аКсапат "ат 1. еуат 
апуа?гар! пеуат.папи {тауапат запавВа$ Кат. етаЖауасапепа Бпаууат. {а Катат шКеБвуа 1. 
паба дозав. ргай$аБдат апуа4 апуаЁ "Кат. аю Бавигуа! :ткапат Бави-уасапат. 

апуе !и апуата ат! ууасакуте. заБ4арагатапиг еуаЖаз Каз Шагаууа- 1такКайв, 
5икКрВафйпат еКауепа ртафватагуаг. тагзав загуе заБ4арагатапауав. 1ю11д зрагзад!рагатапауа 
тапуарагатапауа$ са ,едЙаууай. га еуазайсйай ргак зг&ей рга4Вапат Йу исуат!е. уада фи 5 НКа!е 
затвапуате, 'а4а ужага- ууарайезат БВадате. ее са заБаааЙаКзапа; шШКкай згога4ЙаКзапа$ са 
рагаз- рагато БВ тпаайуа еуа — !! тадВауазуа тают. Цит. по (З4аетКеЙпег 2017: 72). 


510 


(нечто) проявленное (вьякта). И прадхана не имеет частей. Далее, творению не 
предшествует действие. Прадхана предшествует также (и ему). И сансара 
существует до творения в форме потенции. Бсе это (до творения) не имеет 
проявленной природы “. Мадхава понимает все это иначе. Поэтому он разрушии- 
тель санкхьи» ^ 

Таким образом, сторонники «ортодоксальной» санкхьи, судя по этой цнтате. 
могли иметь по крайней мере пять претензин к доктрине Мадхавы: |) прадхана 
(иракрнти) наделена чувственными качествами не потенциально, в духе санкхьи, 
а актуально, ведь Мадхава говорнт об атомах звука ит.д., т.е. и об атомах других 
чувствеиных качеств, включая цвет, содержащихся в этом перечне: 2) ирадхана 
состоит из атомов: 3) творению иредшествует действие, вместо того чтобы счи- 
тать, что эволюции иредшествует прадхана: 4) сансара либо не существует до 
творения, либо существует, но не в форме потенции: 5) все названные элементы 
даны в проявлеином внде. 

Обратим впимапие на то, что, судя по этой крнтике, Мадхава не признавал ло- 
гики континуального перехода из потенциального состояния в актуальное, со- 
ставляющей суть саткарьявады санкхьи. Эта «горизонтальная перспектива» по- 
зволяла вывести все сложное здапие вселенной из фундамента трехгуиности, из- 
бегая разрывов, ири условин, что трехгунная ирпрода иризнана упиверсальной 
для всех «эволютов» иракрити. 

Главная же разннца между Мадхавой и всеми другими санкхьями (предшест- 
вующими ему и последующими) состоит в том, что он признает делепие трех- 
гунной ирпроды в соответствии с пятью классами чувствеиных качеств (или объ- 
ектов, что в данном случас одно и то же) и воспринимающих их чувствеиных 
способностей — индрий. 


Еа. Оспаривая обвинепие Дигнаги в абсурде бесконечного множества чувст- 
веиных способностей-индрийн, оппонент (условный Мадхава) выдвигает тезис, 
согласно которому индриНн только пять и это объяспяется пятью соответствую- 
щими конфигурациями гун их объектов (ПС 1.5.274.-28а). 

Дигнага отвечает, что этот аргумент ничем не отличается от предыдущего ар- 
гумента, апеллирующего к конфигурации (0ЬЬ-Ь3), который он уже опроверг 
ссылкой на регресс в бесконечность. 


ЕБ. Дигнага явно одобряет понытку Мадхавы недогматически решить про- 
блемы санкхьи, возпикшие в связи с ее неудачной, по его мнению, поныткой 
провести демаркацию между классами объектов разных индрий. Согласно Мад- 
хаве, прадхана (синопим иракрнти) состонт из атомов, а атомы являются ирадха- 
нами (первоисточпиками, первосущностями), имеющими ирпроду трех гун — 
каждый атом отличается своей индивидуальной триадой гун (ПС 1.5.28с9). След- 
ствием соединения атомов выступают объекты (звуки, осязательные ошущения 
и т.п.), каждый класс которых восиринимается оиределеиной чувственной спо- 
собностью — индрией (ПС 1.5.295). 


12“ рагуезат Карйая‹уапат — ргадавапат па гарафтаЕ, заКуа!тапа1 {е1га гардадауо уауазёй йа, 
па ууаКТуатапа. тгауауауат са. па са Кагтарагука $7$НВ, ар! и рга4бапарагуйа. затзага$ са 
за уатопа ргак згевВ. па {е ууаЖуайтапа — тадпауепа {и вагиат апуатаБЛуирадаат. аа еуа 
5айпкпуапазакай. Цит. по (З1ештКе!пег 2017: 75). 


511 


Ес. Дигнага же полагает, что если ирпрода атома, по Мадхаве, состонт из трех 
гун, то атом в качестве следствия не может быть единым объектом познания, по- 
скольку три составляющие части в причине не могут иметь в качестве своего 
следствия один/единый объект (ПС 1.5.2964): аналогично, эволюция гетероген- 
ных (тригунных) сущностей во что-то единое тоже невозможна, ведь от того, что 
мы назовем чем-то «единым», оно не станет единой сущностью. Согласно узусу, 
мы можем назвать именем единой сущности то, что таковой не является, напри- 
мер, словом «напиток» назвать соединепие воды и сахара, следуя примеру Джи- 
нендрабуддхи (ПС 1.5.30 а5). 


Е4. Мадхава пояспяет, что речь идет не о нумерическом аспекте несоответст- 
вия причины и следствия, выражеином в числовой схеме: 3 не равно 1, а факти- 
чески о другой схеме объяснения, в соответствин с которой при сохранепии 
общей тригунности лишь одна из гун будет преобладающей, и таким образом 
объект чувственного восириятия, наиример звук как объект слуха. постигается в 
результате преобладания в нем одной из трех гун: будь то удовольствие (гуна 
саттва), страдапие (гуна раджас) или ослепление (гуна тамас). Хотя звук наделен 
«в анамнезе» прпродами всех трех гун. каждый отдельный звук в зависимости от 
преобладания той или иной гуны может быть восиринят либо как приятный (сат- 
тва), либо как отталкивающий (раджас), либо как отупляющий (тамас). 

Другой фактор, важный для объяснения восириятия чувственных объектов, — 
это их связь с онытом удовольствия и страдания, которая тоже необязательно 
определяется именно своим объектом. Живым существам, и это общее место 
всех индийских философских систем, вообще ирисуще стремление к объектам. 
приносящим удовольствие, и избегание объектов, приносящих страдапие: в этом 
смысле один и тот объект может быть как желанным, так и нежелаиным, желан- 
ным для одних и нежеланным для других. 

Получается, что наше чувственное восприятие есть восприятие гун — удо- 
вольствия и т.п. Объектом чувствеиного оныта опи становятся вне связи со сво- 
им объектом, наиример звуком. Это положепие позволяет объяспить, почему 
один и тот же звук может вызвать разные, порой прямо иротивоположныс эмо- 
циональные рсакцин: одному чсловску правятся какис-то звуки, другому же тс 
же самые звуки причиняют неприятные ощущения и т.п. 

Конценция Мадхавы исключает одновременное восириятие гун и звуков, по- 
скольку, с его точки зрения, воспринимастся лишь тот предмет, на который на- 
правлено познапие (буддхи), а главный предмет для санкхьи — это гуны. Одному 
эпизоду познания соответствует один объект. Это касается не только слуха, но и 
всех других чувственных способностей. 

Дигнага возражает: если мы восиринимаем в предметах только их аспект удо- 
вольствия и т.п. или только их аспект желанности либо нежеланности для нас, то 
для этого достаточно одной индрии и таким образом аргумент Мадхавы будет 
сведен к абсурду: зачем пять индрий, если для восириятия разнообразных объек- 
тов достаточно одной способности — любой, восиринимающей удовольствия 
и т.п. как ирпроду гун (ПС 1.5.31аБ). 


512. 


Таким образом, Дигнага одобрнтельно относнтся к понытке Мадхавы объяс- 
нить разницу в объектах восприятия разпицей в составляющих их атомах, что 
позволяет исключнть возможность смешения классов объектов. Он счнтает это 
шагом вперед по сравнению с ирежней санкхьей. Однако мысль Мадхавы, что 
у трех гун единая атомистическая ирпрода (это вытекает из аргумента о единст- 
веиности иредмета восприятия), для него неириемлема (ПС 1.5.31.с9). 


Итак, из текстов Дигнаги и Джинендрабуддхи вырисовывается учение Мадха- 
вы, которое действительно радикально иреобразует доктрину санкхьи в нечто 
подобное вайшешике. Дело не только в инкорпорации атомизма вайшешиковско- 
го типа. который довольно плохо «стыкустся» с теорией танматр и гун, но ив 
замене континуалистского подхода санкхьи с се ндеей нсирерывности и иреемст- 
всиности в телсологической эволюции иракрити по иринципу «следствие прсд- 
существуст в причине» (саткарьявада) дискретным, или атомистическим, стилсм 
мышления вайшешики (асаткарьявада). 

Санкхья, в версин Мадхавы, это учепие о прадхане (первоначальном состоя- 
нии мпра до творения) как состоящей из атомов, обладающих цветом и тому по- 
добными чувственными качествами, которые, соединяясь специфическим обра- 
зом (каким имеино — мы не знаем ввиду слишком скудной информации о док- 
трине Мадхавы), образуют материальный мир. Ради этой новой схемы пришлось 
пожертвовать и танматрами и тонкими телами (линга-шарпра), а главное, дина- 
мической трактовкой гун, поскольку атомы требуют более механистичсской кар- 
тины мира. 


Дискуссия 5 (Е-С-Н-|-]-К). 
Узость определения чувственного восприятия санкхьи, 
не учитывающего операции манаса 


Е. Именно данная дискуссия затрагивает самые важные вопросы эпистемоло- 
гин восприятия санкхьи, тогда как все предыдущие касались, скорее, вопросов 
онтологин, т.е. теории гун, обеспечивающих «материальную базу» функциопи- 
рования чувственных способностей. 

Дигнага возвращается к определению восприятия санкхьи в ШТ]: «фуикцио- 
иирование (вритти) слуха и тому иодобиых чувствеииых сиособиостей». 
По его мнению, это определепие является слишком узким, поскольку в нем не 
учнтывается роль манаса (ПС 1.5.32а6). Роль манаса не находнт своего места 
пи в одном оиределепии восприятия как инструмента достоверного познания 
санкхьи. 

В определенин, названном Штайикелльнером ШТ2, уточпяется, что функцио- 
нирование индриНн «наиравляемо/управляемо/контролпруемо манасом» (тапаза- 
АБ$@ка), который тем самым как бы соучаствует в сенсорном процессе. Но в дан- 
ном случае обсуждается лишь ШТ. 


О. Саикхья (Виндхьявасин) отвергает обвинение в узости оиределения чувст- 
всиного восприятия. Он подчеркивает, что постижсепие манасом функционирова- 


513 


ния чувствеиных способностей относится к ведомству памяти, а не к ведомству 
непосредственного восириятия. Поэтому указапие на манас, с его точки зрения, и 
не должно содержаться в определенин чувственного восприятия. Сначала имеет 
место непосредствеиное восприятие в внде функционпрования чувствеиных спо- 
собностей по отношению к внешнему объекту (вишая). вслед за этим приходнт 
черед операции памяти, которую реализует манас ^. 

Дигнага иринциниально не согласен с имплицитным отождествлением опера- 
ции манаса с памятью, т.е. мановритти — со смрити. Он выдвигает свой собст- 
веиный «аргумент памяти»: манас не может запоминать то, что не было им непо- 
средственно пережито (ПС 1.5.32) *°. 

Если иризнать. что манас и индрин действуют одновременно по отношению к 
внешнему объекту, то фуикция приноминания манаса лишилась бы опоры, по- 
скольку манас не имел бы оныта псреживания фуикции чувственных способно- 
стей. Манас не может ирипомпить модификаций органов чувств, которые он не 
пережил ранее”. В ЮД санкхья устрапяет это крнтикуемое положение и припи- 
мает трактовку памяти как основаиной на следах (васанах) ирошлого оныта, ко- 
торые активизпруются в оныте настоящего (см.: Наглег 2006: 123). Однако аргу- 
мент Дигнаги относнтся не к Виндхьявасину, который тоже отрнцал одновре- 
меиное фукиционпровапие индрин и манаса по отношению к внешнему объекту. 
а к положению, высказанному в комментарин ШТВ". 


Н. Санкхья (автор ШТВ°) донускает, что индрин и манас могут функциониро- 
вать одновремеино (ПС 1.5.329). Имеется в виду цнтата из ШТВ': «„Маиасом“, 
(т.е.) фуикцией/оиерацией манаса. Сказано так. поскольку Прадхана и ее мо- 
дификации (викара) метафорически обозначаются как недифференцированные 
(абйедорасага). „Паправляемое“ — значит „совместное“ (5айа), подобно тому 


— $6 — 


как в случае. когда говорят „он входит. направляемый“ слугой раджи, следует 
понимать как „он входит вместе со слугой раджи“»"”. 

В ответ Дигнага цитпрует крнтику этого положения Виндхьявасином: «В этом 
случае субъект, который назван ‚„вишаином“ познающим объект (вишая), здесь 
это манас, не будет иметь объект в качестве инструментальной иричины (пи- 
митга)» (ПС 1.5.324). Иными словами, при одновремеиности реализации фуик- 
ций индрий и манаса невозможно установнть между ними отношения субъекта и 
объекта познания. 

По разъяснению Шри Нараяны Мишры, если функционпровапие чувствеиных 
способностей и функционировапис манаса одновремснны, то первое нс может 
быть причиной второго, т.е. у ментального восприятия не будет своего объекта, 
который мог бы послужить его побуждающей причиной (пимитта), а восириятие, 
не имеющее объекта, не может быть истинным. 


25 
1"? См. разбор цитат из Випдхьявасипа выше. 
426 
Харцер отмечает, что автор ЮД устрапяет это критикуемое положепие и припимает трактов- 
ку памяти как осповаппой па следах (васапах) прошлого опыта, которые активизируются в опыте 
пастоящего. См. (Наггег 2006: 123). 
427 . 
Дигпага в НСВ о памяти см. с. 342-348. 
428 о: .. 
См. (З1ешкепег 2017: 56-57). Саискритский текст и апализ этого отрывка см. здесь па с. 483. 


514 


Толковапие выражения ШТ? «наиравляемое манасом» как «совместного 
с манасом», продолжает Дигнага, не спасет дефипицию санкхьи от узости, по- 
скольку манас хоть и упоминается здесь, но не в качестве инструмента достовер- 
ного познания (прамана) (ПС 1.5.33а). 

Как счнтает Дигнага, спасти положепие может только иризнапие самоосо- 
знаваемости (свасамведьята) как разновидности непосредственного восприятия. 
В этом случае основой памяти становнтся самоосознавание чувственных способ- 
ностей. В противном случае память не может быть фуикцией манаса. Память, не 
основанная на самоосознанин свосй дсятсльности со стороны чувствсиных спо- 
собностей, следуя примеру Джинендрабуддхи, была бы подобна слепому, бре- 
дущему наугад по дороге. 


[. Манас, чтобы иметь возможность вспомпить объект, должен предварнтель- 
но ознакомнться/пережнть/иснытать, во-первых, ироцесс функционпрования 
чувствеиных способностей, во-вторых, сам внешпий объект. 

Припятие иредположения о том, что манас должен был бы предварнтельно 
познакомнться с самим внешним объектом (это ссылка на комментарий ШТВ", 
в котором утверждается, что манас «переживал» внешпие объекты в той степени, 
в которой опи были манифестированы органами чувств”), чтобы его ирипом- 
нить, по мнению Дигнаги, приводнт к двум нежелательным логическим послел- 
ствиям: (1) отступлению от доктрины санкхьи, или (2) к донущению того, что 
приноминается другое (ПС 1.5.33За»-Ъ). 


]. (1) Отступление от доктрины санкхьи. Что здесь имеет в виду Дигнага? 
Он цитпрует отрывок из ШТ, в котором формулпруется положение, в соответст- 
вии с которым если имеются две операцин чувственных способностей по отно- 
шению к одному и тому же объекту (а по факту одной из них считается операция 
манаса), то первая из них будет бесполезной. 

Однако оппонент Дигнаги, здесь это Виндхьявасин, обращается к контексту 
данной цитаты, чтобы показать, что в ней высказывается мысль, которая не иро- 
тиворечнт другим положениям ШТ: «„Имеется ли совместная детерминация 
чувственных способностей и манаса в отношении внешних объектов?“ (Мы) 
говорим „нет“. Па каком основании? Исходя из предположения (альтернати- 
вы), что если две чувственные способности реализуют одну и ту же цель. то 
[у одной из них. а именно у первой] не будет дееспособности» ®. 

Виндхьявасин толкует эту цнтату в том смысле, что ШТ отрнцает возмож- 
ность общего следствия (карья) функционирования индрий и манаса, чтобы 
обосновать разпицу в роли манаса и индрий, которая была сформулпрована ра- 
нее. Было сказано. что, в то время как благодаря манасу индрин становятся по- 
нимающими (саиратьяя) в познанин внешних объектов, присутствующих в на- 
стоящее время, манас, выполпив эту функцию, начинает действовать как память, 
в том смысле, что он имеет дело с объектами ирошлого. Этим операция манаса 


2” ШТВа (71.Е. в каталоге Штайпкелльтера). см. перевод. 


3 кип Байуеуу ареуу тапуатапоБйуат зайазуатазауай. пейу исуе. Казт@. пайапйакагтог 
таггуауой Карапе з5дтамйуат. Цит. по (З\етКеПпег 2017: 95-96). 


515 


отличается от операции индрий, поэтому манас и индрии не могут иметь общего 
следствия. 

Виндхьявасин ириводнт эту цнтату против автора ШТВ" и его концепции со- 
вместного познания внешнего объекта манасом и индриями. Однако Дигнага, 
соглашаясь с аргументом Виндхьявасина иротив познцин ШТВ", отвергает кон- 
цепцию самого Виндхьявасина, согласно которой память как функция манаса 
действует уже после сенсорной детерминации — как адекватное толковапие ШТ. 

Он счнтает, что если в ШТ сказано о саиратьяя как о иродукте совместной 
деятельности индрий и манаса”', то аргумент о невозможности рсализации од- 
ной и той же цели двумя (манасом и индриями) относнтся и к случаю сапратьяя: 
когда манас как бы сообщает чувственным органам способность понимания. 
А раз эпизод, когда индрии под влиянием манаса становятся попимающими, ис- 
ключается, то и последующее приноминапие с помощью манаса тоже не будет 
иметь места. Поэтому предположение о памяти как о последующей детермина- 
ции (анувьявасая) в ответ на первую (вьявасая) Дигнагой тоже отрнцается 
(ПС 1.5.3341). 


К. Если же донустить фуикционпровапие манаса по отношению к внешнему 
объекту как совместное (одновремеиное) с функционированием чувствеиных 
способностей, то бесполезными, согласно ШТ, окажутся сами чувствеиные спо- 
собности. 

Этот аргумент Дигнага цнтирует в комментарии к ПС 1.5.324: Доиустим, что 
оба, [чувствеиное восириятие и ирнииомниание манасом], будут иронсходить 
одновремеиио. 

Такая позиция отрнцается и Виндхьявасином. Санкхья разъяспяет, что пред- 
положение об одновременности удостоверения индриями и манасом может по- 
ниматься по-разному в зависимости от того, что иметь в виду под объектом ма- 
наса: (1) внешний объект или (2) удостоверение внешнего объекта чувствеиными 
способностями. Если принять первую альтернативу (1), это влечет за собой при- 
знапие одновременности операций индрий и манаса по отношению к объекту, 
и тогда между индриями и манасом не будет отношения ворот (У) и стража ворот 
(Х), где страж ворот (Х.) — это функция субъекта когнитивной операции, а воро- 
та — функция инструмента, с помощью которого субъскт получаст доступ к объ- 
екту. Поскольку У — ворота, возникающие одновремеино с Х (стражем ворот), 
не могут помочь Х (стражу ворот), а то, что не может помочь, то не является У 
(воротами). Иными словами, ссли два события, или две операции: детерминация 
чувствеиными способностями и детерминация манасом — возникают одновре- 
меино, то между ними не может быть отношения стража ворот и ворот, т.е. субъ- 
екта и инструмента. 


' «Маиас функциоинрует но отношению ко всем объектам во всех трех временах. Когда 
манас, будучи связанным с какой-либо чувственной снособностью, функционирует в отноше- 
ини объектов в настоящее время, в этом случае функционнрование чувственной снособности 
иаделено ноинманием. Когда же ои только один, то функционирует в отношеини ирошлого н 
будущего» (лшлай заг’агЙези гакфуат ргататие. Байусуу айози затргаге Еще Кепас@ тапуепа 
уиат уад4й тапо Бйатай, (ада ргаб’ауатаТ "гиг тапуазуа Бйатай. Кезщат 2» атапаожауой). Цит. 
по (З4етКе!пег 2017: 103). 


516 


Согласно трактовке Биргит Келльнер, в ШТ метафорическое обозначепие 
чувствеиных способностей как «ворот», а функции манаса как «стража ворот» 
является выражением асимметрии между чувственными способностями и мана- 
сом: в то время как душа (нуруша) благодаря манасу получает доступ к чувст- 
веиным способностям, чувственные способности, напротив, не дают доступа к 
фуикционпрованию манаса (см.: Кепег 2016: 144). 

В нгоге, с точки зрения Дигнаги, санкхья, которую он, естественно, отождест- 
вляет с ее самым на тот момент авторнтетным трудом (шастрой) — ШТ, судя 
по трактовкам этой Шастры со стороны се отдельных комментаторов, которыс, 
как показывает Дигнага, иротиворечат друг другу, не является целостной непро- 
тиворечивой системой. Она не решила ироблему координацин индрин и их чув- 
ственных объектов, не сумела логически состоятельно объяспить роль манаса 
и индрин в достоверном познанин, ей не удалось обосновать такие фуикции 
манаса, как непосредствеиное восириятие (манаса иратьякша) и память. В силу 
этих «родовых изъянов» своей системы санкхьи неспособны дать вразумнтель- 
ного объяснения иредмета непосредствеиного восприятия — партикулярин (сва- 
лакшана), что, по мнению Дигнаги, является главным ее дефектом. В силу этого 
восприятие у санкхьи не может счнтаться инструментом достоверного познания 
(ираманой). 


517 


$ 6. Полемика с мимансой 


Введение 


В отличие от брахмапистских школ вайшешики, ньяи и санкхьи, которые бо- 
лес или менсс формально признают авторнтет Всд. миманса, равно как и самая 
известная индийская философская траднция — веданта, осознают себя нспосред- 
ственными наслсдниками и «иродолжателями» Вед и строят свои философские 
системы ирежде всего как апологию Вед и всдийского мпровоззрения”^ 

Миманса (букв. «критическое исследовапис». «экзегеза») сосредоточилась на 
обосновании практики ведийского ритуала (ортопраксин), действующего через 
мехапизм внддхи — предписаний и запретов, поэтому ее называют «карма-канда» 
(«Разделом действия» — прежде всего имеется в виду ритуальное действие) в про- 
тивоположность веданте, которая сконцентрпровалась на гностической стороне 
Вед — «джпяна-канда» («Раздел знания»). Поэтому их часто называют, соответет- 
веино, нурва (первая) и уттара (последующая) миманса. Сторонники веданты трак- 
туют эти обозначения в свете своей иерархии уровней осмысления Вел: уттара — 
это и синоним последней части Вед, и указапие на наивысший уровень истинно- 
сти, также как и само назвапие школы веда-анта (конец Вед, т.е. упанишады), ми- 
манса же для ведантистов — более пизкий, чисто прагматический уровень истин- 
ности. Мимансаки же в своих апологетических дискурсах делают прямо противо- 
положные акценты, подчеркивая большую древность (нурва) и, стало быть, боль- 
шую авторитетность своей традиции в сравнении со значнтельно более поздней 
(и по определению, менее авторнтетной) уттара-мимансой (ведантой). 

Миманса — это, без иреувеличения, самая парадоксальная и оригинальная 
школа индийской философин. С одной стороны, она неизмеино познционирует 
себя как ревностную защнтницу ведийского и брахманистского ритуализма, что 
позволяет с полным иравом рассматривать ее как олицетворение брахмапистской 
ортоираксин: с другой стороны, она обходнтся без веры в Бога, без концепции 
окончательного освобождения от страдапий (мокша) и не верит в действеиность 
практики йоги и меднтации (Мадлен Биардо справедливо назвала мимансу «се- 
кулярной религией» ). 

Главный иредмет мимансы в системе разделения труда между даршанами 
(школами, оппрающимися на авторнтет Вед) — это исследование дхармы, но 
дхармы, попимаемой в иредельно специфическом смысле, свойственном только 
этой школе. 

Если спросить мимансака, что такое дхарма, он ответит, что дхарму невоз- 
можно описать, ее можно только иредиисать, поскольку дхарма, если выражать- 
ся современным философским языком, — это не сущее, а должное. Самым адек- 


3 Веды включают тексты разпых жапров. С одпой сторопы. копкретпые ритуалистические 
предписапия (чодапа), запреты (пратишедха) и заклипапия (маптры). содержащиеся в собрапиях 
текстов. известпых как самхиты (Ригведа. Сомаведа, Яджурведа и Атхарваведа). брахмапы и арапь- 
яки, с другой — разъяспепия смысла ритуалов (артхавада) преимуществеппо в брахмапах. арапьяках 
и упанишадах. и. пакопец. аитиритуалистические и спекулятивные пассажи упапишад. 


518 


ватным выражепием дхармы являются императивы (чодана) или иредписания 
(внддхи), содержащиеся в Ведах, например: «желающий небес должен исполннть 
жертвоприношепие». Противоположное дхарме — недолжное (адхарма) тоже 
имеет характер предписания: «Чтобы причиннть вред другому, нужно принести 
в жертву ястреба». 

Дхарму, с точки зрения одиого из самых авторнтетных философов мимансы — 
Кумарилы Бхатты, нельзя свести пи к мпровому порядку, пи к морали и добродетс- 
ли, пи к соображениям здравого смысла и целесообразности, пи к логике, пи к йоги- 
ческому оныту (мимансаки отрнцали эффективность йоги), потому что в каждом 
из этих случаев названные цели ставились бы выше дхармы, а это недонустимо. 

Однако если нурва-миманса представляла бы собой просто толкование ведий- 
ских ритуалов, то в этой своей функции она бы не вышла за пределы экзегетиче- 
ского жапра веданг — вспомогательной литературы к корнусу ведийской лнтера- 
туры. Такие категорин (жапры) ведийских текстов, как брахманы и араньяки, вкупе 
с ведангами обслуживали очень специфическую и, можно сказать. уникальную 
религию, известную как брахманизм. В ее фокусе не вера в бога или богов, а вера 
во всесилие ритуала. Эта религия не описывала устройство космоса и не задава- 
лась вопросом о месте в нем человека. Ее единствеиная забота — это поддержапие 
существующего порядка исполнения ритуалов, определяемого статусом субъекта 
ритуального действия — но не как личности, а как члена определеиной варны (со- 
циальной группы) и ашрамы (предписанных для этой группы стадий жизпи)”. 

Философией мимансу сделала необходимость защнты ведийского ритуалисти- 
ческого мпровоззрения от разрушнтельной крнтики «настиков» (букв.: отрнцате- 
лей посмертиого существования). К этой категорин отиосят буддистов. джайнов, 
адживиков и других «диссндентов». Имеино в ответ на вызов. брошенный насти- 
ками, прежде всего буддистами, а среди них Дигнагой, в форме крнтического и 
философского анализа, миманса и стала развиваться как философская школа. 

Основной тезис мимансы о том, что предписания Вед являютея единственным 
источником дхармы, опирается на ее положепие об отсутствин У Вед человеческо- 
го автора (апаурушея). Имеино поэтому, как счнтают мимансаки, Веды не могут 
ошибаться: апаурушея в принципе исключает возможность субъективного искаже- 
ния реальности, поскольку ошибки — удел человека. «Божествеиное авторство» 
в отношении Вед тоже не рассматривается, но по другой причине — поскольку 
в этом случае Бог стал бы важнее Вед, что для атеистов-мимансаков недонустимо. 

Если объекты предписания актуально не существуют, а только должны воз- 
никнуть, то иредписания имеют дело с будущим, а не настоящим или прошлым. 
Вследствие этого между словами ведийских предписапий и их иредметами нель- 
зя установить соответствие, а значнт, и провернть на истинность в том же смыс- 
ле, в каком ироверяется истинность обычного высказывания. Признавая, что вы- 
сказывание истиино, когда оно соответствует реальности, мы сделаем реальность 
главным критерием истииности, что тоже угрожает высшему авторнтсту Вед. 

Таким образом, чтобы спасти абсолютный авторнтет Вед, мимансаки призна- 
ют, что предписания и запреты, содсржащиеся в Ведах, не служат никаким 
внешпим целям, что опи самодостаточны, как самодостаточен предписанный 


433 < > 
О брахмапизме как религиозной системе см. ст. «Брахмапизм» в (Лысепко ИФЭ 2009). 


519 


ими ритуал. Даже божество, которому приносится жертва, тоже подчинено иро- 
цессу жертвоприношения. Мимансаки утверждают, что боги — это не более чем 
имена, содержащиеся в ритуальном тексте. 

В мимансе нет места пи для богов, пи для единого Бога, это место запято 
Ведами. Вечность же Вед, ввиду невозможности теистического объяснения, тол- 
куется метафизически. По мнению мимансаков, она проистекает из вечности 
слова или звука (шабда). Звук или слово является всеироникающей вечной суб- 
станцией, которая заполпяет собой всю вселенную. Но не надо нутать этот веч- 
ный звук со звуками, которые мы восприпимаем с помощью слуха. Последпие 
называются дхвани и считаются лишь иреходящей, изменчивой манифестацией 
извечной шабды. Когда мы произносим слова, звуки не создаются, а лишь прояв- 
ляются. Связь звуков слова и объекта тоже пикем не установлена. Дети узнают 
о значении слов от своих родителей, а те, в свою очередь, от своих. Значения же 
отдельных слов — это не столько коикретные индивидуальные вещи, сколько упи- 
версалин, понимаемой в духе школы вайшешика. Поэтому, говоря о вечной связи 
слова и объекта, мимансаки имеют в виду связь слова и универсалии 

Краткая сиравка по историн мимансы. Базовым текстом школы являются 
«Миманса-сутры» (далее: МС). ириписывасмые мифическому риши Джаймини. 
Их датпровка, как и в случае других сутр. весьма расплывчата — со П в. до н.э. 
до начала Ш в. н.э. О самом Джаймини нам почти ничего не известно. если не 
считать легенды, что он был учепиком Вьясы — автора Махабхараты, и байки 
о том, что сго раздавил слон. Из философских сутр МС самые обшпрнысе 
(2745 сутр). Первый комментарий к МС, дошедшин до нашего времени, извест- 
ный как «Шабара-бхашья», был создан неким Шабарой”” во второй половине 
\У в. Однако подлинный расцвст мимансы как философской систсмы связан с 
именами основателей двух сопсрничающих школ — Кумарилы Бхатты (первая 
половина УПв.) и Прабхакары Мишры (УШ в.), создавших свои комментарии 
к «Шабара-бхашье», каждый из этих авторов имел своих последователей и ком- 
ментаторов. Полемика с Дигнагой и с другими буддистами немало способствова- 
ла развнтию в мимансе собствеиной эпистемологической доктрины. 

Кумарила и Прабхакара по-разному ставили и отвечали на воирос о субъекте 
исполнения дхармы. Прабхакара счнтал, что вединское предписание есть чисто 
внешняя команда, которую человек исполпяет совершеино пассивно, как солдат 
исполпяет приказ командпра. Каузальная эффективность действия, предписаиного 
Ведами, не должна иметь дополнительной мотивпрующей силы для человека, по- 
скольку ничего не прибавляет к этому действию, предписапие к которому важно 
само по себе. Для Кумарилы дхарма, скорее, осознаиная необходимость, т.е. чело- 
век осмысливает дхарму и вкладывает в нее свой индивидуальный потенциал. 


“М Нодробпости о доктрипе мимапсы можпо узпать из ряда мопографий (Сюопеу 1990: Егезсы 
2012: ВШтопа 1988; Ройег (е4.) 2014; ВгопКВог$! (е4.) 2007). Об эпистемологии классической ми- 
мапсы см. (Табег 2005). 

3° Кстати. имя «Шабара» является обозпачепием упомянутого в разпых источпиках племеппого эт- 
поса млеччхов. аборигепов шабаров. Нлемя шабаров до сих пор живет в Западпой Ориссе. Мог ли автор 
столь важпого «ортодоксальпого» текста пе быть брахмапом. а припадлежать к племепи, паходящемуся 
па самой пизкой ступепи социальпой иерархии в брахмапистской Индии. — это загадка. Согласпо 
Махабхарате. шабары жили в царстве Мандхата и запимались убийством животпых и обработкой кожи 
(Шантинарва. гл. 65. стих 13). Им также приписываются занятия черной магией и колдовством. 


520 


Что касается эпистемологии мимансы, которая. несомнеино, вписалась в 
«эпистемологический поворот» благодаря полемике с Дигнагой, в этой школе 
двумя главными ираманами признаются — восприятие (пратьякша) и шабда 
(свящеиное слово Вед). каждая из которых, как считается, действует лишь в сво- 
ей области: первая в обыденном опыте, вторая в отношенин дхармы. При отсут- 
ствин помех: плохой освещеиности или отдаленности иредмета от наблюдателя, 
ослаблеиности ума сном или болезнью — любое восириятие счнтается миманса- 
ками, по оиределению, истинным. На основе восприятия функционирует еще 
четыре праманы — логический вывод (анумана), сравнепие (упамана), постули- 
рованис (артхапати) и невосириятие (анупалабдхи — только в школе Кумарилы). 
Однако, когда речь заходнт о дхарме, единствеиным инструментом сс познания 
является шабда (ирсдписания Вед). Другие внды шабды в Ведах, например суж- 
дения о прпроде вещей (это про всликис речения, вдохновившисе философов вс- 
данты), мимансаки счнтают бесполезными до тсх пор, пока нс показано. что они 
опосредоваино связаны с иредписаниями. Что же до доказательства истинности 
Вед, то, по Кумариле, оно должно базироваться на невозможности их оировер- 
жения (фальсификации), поскольку, опять-таки ввиду отсутствия наличного ре- 
зультата ведийских предписанин, их в иринцине нельзя провернть на истииность. 

Дигнага полемизпровал с мимансой на той стадии, когда она еще не была той 
блестящей философской системой, которой начала становиться у Шабары, 
с комментарием которого он, по всей вероятности, не был знаком. Вместе с тем. 
как мы увндим далее, и в его время существовали интересные философы миман- 
сы, иредлагавшие свое понимапие эпистемических проблем. 

Штайикелльнер в своей реконструкции сочинепий мимансы на основапии 
комментария к ПСВ Джинендрабуддхи оиределяет среди источпиков, на которые 
мог опираться Дигнага, следующие: «Миманса-сутра-бхашья» (МСБ°) и «Ми- 
манса-сутра-бхашья» (МСБ?) неизвестных авторов и «Миманса-сутра-вритти» 
(МСВ) или иросто Вритти Бхавадасы, который, по его мнению, выдвинул в по- 
лемике с Дигнагой эпистемологические аргументы под влиянием идей санкхьи в 
ШТ (ЗешкКеШпег 2017: ХУ-ХУГ. Кроме того. он упоминает имя Упаварши как 
древнего авторнтета мимансы (ЗешКейпег 2017: 202). Более подробно мы рас- 
смотрим проблемы реконструкции идей мимансы, современной времепи жизни 
Дигнаги, при анализе его крнтических аргументов в ПСВ. 


Медленное чтение 
(ПСВ 1.6, карики 34-44) 


А. Является ли сутра мимансаков, выбранная Дигнагой, 
определением восприятия? 


Как и в случае вайшешики, дефиницией нспосредственного восириятия. под- 


лежащей крнтике, Дигнага выбрал первую часть МС 1.1.4. Прочитаем всю сутру 
целиком: «Восириятие (иратьякша) есть рождеиие иозиаиия (буддхи-джаима), 


521 


когда нмеется соеднненне (самнранога) органов чувств человека с сат (суще- 
ствующнм/нрнсутствующнм), оно не является ннструментальной нрнчнной 
(ннмнтта) [нознання дхармы], носкольку ностнгает [только то], что нрнсут- 
ствует»" °°. 

В свете доктрины мимансы это совершенио прозрачное утверждение: воспри- 
ятие не может быть инструментом познания дхармы, поскольку оно для этого не 
предназначено. Почему? Восприятие устроено так, что постигает только те 
объекты, которые находятся в контакте с органами чувств познающего индивида 
в настоящее время, т.е. объекты восприятия — это всегда что-то существующее 
в настоящем, присутствующесе здесь и сейчас, тогда как дхарма не может быть 
связана с настоящим — она вообщс нс дана нам ни в ошущсениях, ни в мыслях. 
Дхарма, как мы видели, нс объскт, а только чистос долженствованис. Поскольку 
на восприятии основаны и другис инструмснты достоверного познания, признан- 
ныс мимансой, такис как логический вывод, сравнение. а такжс гинотстический 
аргумент и невосприятие (у Кумарилы), то они тоже невалидны в отношении 
дхармы. 

Спрашивается, причем тут определение восприятия? И чем тут мог заинтере- 
соваться Дигнага? 

Фраувалльнер, первый автор, обратившнйся к реконструкции ранней истории 
мимансы, называет три источника: «Миманса-сутры», «Миманса-сутра-бхашью», 
или просто «Бхашью», и «Вритти» Бхавадасы. Его датпровка этих источников. 
включающая текст самого Дигнаги, такова: ближе всего к МС — автор Бхашьи. 
или Бхашьякара, затем следует автор Вритти, Вриттикара, жизнь которого Фрау- 
валльнер датпрует первой половиной У в. Австрийский ученый выдвигает «ра- 
бочую гипотезу», состоящую в том, что Вритгикара, с которым он отождествил 
Бхавадасу. был тем оригинальным мыслнтелем мимансы, который разделил 
МС 1.1.4 на две части и стал трактовать первую часть как определение воспри- 
ятия, при этом полностью сохранив исконную формулпровку сутры, не изменив 
в ней ни единой буквы (Егаи\уаЙтег 1968: 99-100). 

Именно с Бхавадасой Фраувалльнер связывает важнейшую для становления 
инднйской эпистемологии дифференциацию между инструментом и результатом, 
определение восприятия как инструмента достоверного познания, с помощью 
которого возникает перцептивное познание, а также важное добавление, что это 
перцептивное познание является по своей прпроде определениым, удостоверен- 
ным (нишчая) (см.: Егаиууа ег 1968: 101). 

Однако ученик Фраувалльнера, Эрнст Штайнкелльнер, на основании своей 
реконструкцни приходит к выводу, что названиая дифференциация уже присут- 
ствует в самой ранией МСБ” и именно этот Бхашьякара повлиял на Вриттикару 
Бхавадасу (ЗешКеПпег 2017: 116, прим. 91). 

От Вриттикары Бхавадасы отличается другой Вриттикара, имени которого мы 
не знаем. Его упоминает мимансака Шабара, автор дошедшего до нашего време- 
ни комментария, известного как «Шабара-бхашья». По мнению Фраувалльнера, 


3 > — — > ® ® ® р 
‘36 забатргауоге ригизазуепатуапат БидабЦапта {афгабуаКзаптиЙат  уУуатапора- 
[ат папа а. 
437 7 7 
Не нутать автора этого комментария. Бхашьякару. с Шабарой. который тоже был автором 
Бхашьи к МС Джаймини, и ноэтому его тоже называют Бхашьякара. 


522 


второй Вриттикара жил позже Бхавадасы, во второй половине У в. Разделение на 
две сутры и «вчнтывание» в первую определения восприятия второй Вриттикара, 
скорее всего, заимствует у Бхавадасы. С последним спорнт Шабара, а затем 
и другие мимансаки, начиная с Кумарилы Бхатты. Именио от Шабары мы и узна- 
ем о втором Вриттикаре и его интерпретацни МС 1.1.+, заимствованиой у Бхава- 
дасы. 

Неизвестно, знаком ли Дигнага с сочинением Шабары и второго Вриттикары, 
Шабарой упомянутого, но интерес буддиста к определению мимансы, по мнению 
Штайикелльнера, мог быть вызван именио Бхавадасой: «...для Дигнаги ранняя 
миманса, представленная Сутрой, Упаваршей и ранней МСБ, вряд ли заслужива- 
ла бы опровержения своего учения о праманах, ссли бы не Бхавадаса, автор 
Вритти, болес ранисго, чем Вритти, ставшнй известным благодаря Шабарс. Бха- 
вадаса, близкий по времени жизни к Дигнагс, нашел способ, чтобы ввести кон- 
цепцию праманы в свою собственную траднцию, следуя тсм самым влиятельной 
тенденции своего времени» (ЗешкКепег 2017: ху1-хуп). 

Таким образом, иннциатором деления МС 1.1.4 на две сутры и трактовки пер- 
вой как определения восприятия был некий Бхашьякара, о котором нам ничего не 
известно, его точку зрения разделял Бхавадаса, автор Вритти к МС, и еще один 
более поздннй Вриттикара, упомяпутый Шабарой. Но, судя по тому, что по име- 
ни (Бхавадаса) упоминается лишь один автор, можно предположить, что он 
и был самым влиятельным в то время мыслителем. Кстати, это подтверждается 
и в более поздних источниках”. И Дигнага, как предполагается, опирается 
именно на него. Это свидетельствует о том, что, как и в случае вайшешики, не 
Дигнага пытался приспособнть для пужд критики некую сутру своих оппонен- 
тов. а в самой мимансе, как до этого и в самой вайшешике, имелась такая давняя 
и почтениая традиция толкования даниой сутры как определения восприятия. 
Тэйбер счнтает, что Бхавадаса счнтал определением восприятия обе части сутры 
(он разбил одпу сутру на две сутры), тогда как более поздний Вриттикара — 
только первую часть. 

МС 1.1.4, которую Дигнага комментпрует в ПС, читается буквально так: 
«Рожденне нознання, когда нмеется соеднненне органов чувств человека 
с существующнм(Енрнсутствующнм) объектом, — это воснрнятне» 
(ПСВ 1.6.А)”. Это первая половина сутры. Вторая половина сутры: «Это (вос- 
нрнятне) не является ннструментальной нрнчнной нознання дхармы, но- 
скольку ностнгает то, что существует (=нрнсутствует)» — Дигнагой просто 
опускается. С таким толкованием согласен анонимный мимансака, Вриттикара. 
автор Вритти, о котором нам известно лишь благодаря ссылке на него Шабары 
в обсужденни МС 1.1.5. (см.: Табег 2005: 44—45). Отметим, что, опуская вторую 
часть МС 1.1.4, Дигнага отметает всю специфическую проблематику мимансы, 
связанную с дхармой и ее трактовкой. 


38 Эли Франко и Карин Нрайзенданц (Егапсо. Рге1зепдаи2 1995) нриводят свидетельства того. 
что на взгляды Бхавадасы ссылается Ватсьяяна в НБ. а также. возможно. и сами НС. Хаттори ссы- 
лается на свидетельства «Ньяя-ратнакары». сочинение мимансака Х в. Нартхасаратхи Мишры. 
и «Шлока-варттика-кашику» Сучарита Мишры. Нодробнее см. (Найоп 1968: 161-162. нрим. 6.1). 
Фраувалльнер уноминает еще и Умбеку (ЕгаимхаПпег 1968: 100). 

 заватргауоре ригазазуепд чуапат Бид а апта (а ргабуаКзат #8. 


523 


«Нормативная» интерпретация даниой сутры, учнтывающая, разумеется, обе 
ее части, на которую равнялись все последующие мимансаки, дошла до нас через 
Шабару, или Шабарасвамина, автора более поздней МСБ. Дигнага определенно 
не был знаком с «Шабара-бхашьей», хотя по времени жизни был близок Шабаре. 
который, по мнению Тэйбера, жил во второй половине У в. (Табег 2005: 1). 

Шабара не признает деления сутры на две отдельные части, а рассматривает 
две фразы как одно предложение, говорящее о том, что восприятие не является 
инструментом познания дхармы по причине того, что может иметь своим объек- 
том только что-то присутствующее, наличное, с чем орган чувств может вступать 
в контакт (см.: Нацоп 1968: 161, прим. 6.1). Таким образом. Шабара нс согласен 
с интерпретацией первой части как определения восприятия. С сго точки зрения, 
в сутрс (в обсих сс частях) речь идет только о том, что восприятие не можст быть 
праманой (инструментом достоверного познания) дхармы. 

Кумарила Бхатта (далсе: Кумарила), мыслитель мимансы УП в., вслед за Ша- 
барой тоже не видит в МС 1.1.4 дефиниции восприятия и тоже вступает в проти- 
воречие с Вриттикарой Бхавадасой, утверждавшим обратное. 

Поскольку Кумарила посвятил главу о восприятни своего комментария к 
«Шабара-бхашье» критике концепции Дигнаги, он является важной для нас фи- 
гурой в реконструкции взглядов последнего, и нам, так или иначе, придется 
к нему обращаться. В целом Кумарила развивает аргументы Шабары и критикует 
инициативу Бхавадасы, подрывая тем самым обоснованиость крнтического де- 
марша Дигнаги. 

Прежде всего Кумарила показывает, каким образом значение МС 1.1.4 связа- 
но с контекстом первых трех сутр: МС 1.1.1 «А тенерь нз этого следует жела- 
нне нознать/нсследовать дхарму»”: МС 1.1.2: «Дхарма — это цель/объект 
(артха), отлнчнтельной характернстнкой которой/го является (веднйское) 
нредннсанне (чодана)»"': и МС 1.1.3: «Далее следует нсследованне (нарншт- 
хн) ее ннструментальной нрничнны (ннмнтта)»› “^^. 

В четвертой сутре как раз и начинается исследование инструментальной при- 
чины познания дхармы, и поскольку именио восприятие является главной инст- 
рументальной причиной (нимитта в даниом случае является синонимом прама- 
ны — инструмента достоверного познания) в мимансе, то вполне логично, что 
исследование начинается с него, и вопрос состонт в том, может ли восприятие 
быть инструментом познания дхармы. 

Аргументы Кумарилы можно кратко представить следующим образом: если 
восприятие характеризуется только как возникиовение познания из контакта ор- 
ганов чувств и чего-то присутствующего, то невозможно будет отличать досто- 
верное восприятие от ошибочного, например от восприятия серебра в раковине. 
поскольку в этом случае тоже происходит контакт глаза и раковины, которая ре- 
ально присутствует, но при этом является источником ошибочного познания — 
ее принимают за серебро (распространенный в Индни пример перцептивной 
ошибки. или иллюзни). Поскольку характеристика сат-сампрайога (контакт с 
присутствующим/существующим) действениа лишь для элиминации случаев 


+ МС 11.1: афаю ФВагта ИА йа 


1 МС 1.1.2: содапа 1аКзапепо ›гфо 9пагтай 
Ч МС 141.3: {азуа пиара Ни 


524 


восприятия во сне — всецело вымышленной реальности, но не для устранения 
случаев ошибочного восприятия (как мы видели на примере ошибочного воспри- 
ятия серебра в раковине), просто контакт с присутствующим не может служнть 
характеристикой в определении достоверного восприятия” 

Выстраивая смысл МС 1.14 в свете интерпретации Шабары, Кумарила вслед 
за ним тоже толкует компознт сат-сампрайоге (5а-затргауоге) как сати-сампра- 
йоге (5ай-затргауосе) [оюсайуи$ азови$), выражающнй условие, что можно пе- 
ревести так: «если, или когда имеется/присутствует контакт (сампрайоге) органа 
чувств с объектом». Тем самым мимансака подчеркивает, что объект чувств, ко- 
торый находится в контакте, должен актуально присутствовать в момент позна- 
ния, а не просто существовать. 

В интерпретации Кумарилы МС 1.14 читается так: «Возникновенне/рожде- 
нне нознання, когда нмеется контакт чувственных снособностей/органов 
человека с нрнсутствующнм (сат) объектом, — это воснриятне. Оно не яв- 
ляется ннструментальной нрнчнной нознання дхармы, носкольку оно есть 
ностнженне того, что нрисутствует (в настоящем)» 

Мимансак также отмечает, что слово «сат» в смысле «присутствующего в на- 
стоящее время» использустся для исключения ошибочных взглядов тех, кто счи- 
тает, что йоги обладают способностью воспринимать объекты прошлого и буду- 
щего"^. 

Обратившись к извлечениям из комментария Джинендрабуддхи к ПСВ Дигна- 
ги, изданным Штайнкелльнером (2017), можно найти фрагменты, идентифици- 
рованные исследователями (прежде всего Фраувалльнером, Хаттори и самим 
Штайикслльнером) как цитаты из самих раниих источников мимансы, в частно- 
сти анонимные МСБ", МСБ? (далее — «Бхашьи») и «Вритти» Бхавадасы. 

Ключ к пониманию первой части МС 1.1.4 — это композит за(-затргауоес 
(«когда имеется контакт с присутствующим»). В тексте, идентифнцпрованиом 
Штайикелльнером как цитата из МСБ". связь этого композита с контекстом сутр 
объясияется следующим образом»: «После возглашення „А тенерь нз этого 
следует желанне нознать/исследовать дхарму“ (МС 1.1.1), он (Сутракара) го- 
ворит: „Далее следует нсследованне ее ннструментальной нрнчнны (ннмнт- 
та)“» (МС 1.1.3). В «Бхашье“» это объясняется как исследование инструмен- 
тальных причин, или праман (инструментов). достоверного познания этой 
дхармы. Объясняя, почему дхарма не познается восприятием, он (Сутракара) 
говорит: «по причине связи с присутствующим» (МС 1.1.4)". 

Это разъяснснис, ссли оно действнтсльно принадлсжнт самой древней «Бха- 
шьс», служнт доказательством того. что термин «прамана» вводится в мимансу 
сщс до Бхавадасы. 

Далес во фрагменте приводнтся анализ самого сложного слова (композита) 
5а{-запргауосе. В этом анализе для нас важно указание на отношение тесной свя- 


+? Изложено но ШВ 10-11 в (Тафег 2005: 48). 
444 , р .. | , ._. _ 
5а5атргауове ригизазуепатуапат. Бидаайпрапта иргагуай5ат; аттйат уауатапораатб- 

йапаг’аг. Цит. но (`ТаБег 2005: 178. нрим. 13). 

** Нодробно о толковании Кумарилы МС 1.1.4 см. (ТаБег 2005: 44—46). 

Ч зеизатргауовай — пуд. азуа затЬапавай: — аийо апагтадцйавей ргазшуайа — 1азуа 
итшараг{й. Фазуа дВагтазуораюьа т/тап! ргатапап! райкзуате. тета ргауаксепа 1ауаа 
арагто пора!аБвВуата #! аагзауапп ава — за15атргауода уаей. Цит. но (З1ешКепег 2017: 106). 


525 


зи (йога) и на то, что такая связь имеет место в настоящее время. А это, в свою 
очередь. означает, что перевод слова «сат» (букв.: существующее) как «присут- 
ствующее» тоже оправдан: если «существующее» можно поиять в более общем 
смысле, не привязаниом ко времени (можно существовать где-то, но при этом не 
присутствовать в определенном акте познания), то «присутствующее» прнуро- 
чивает объект познания к настоящему времени и помещает его в определенный 
топос. 

Далее комментатор обращает внимание на синтаксическую связь сампрайоги 
с иидриями (чувствсниыми способностями), в число которых он включает и ма- 
нас (впутреннее чувство). Принадлежность индрнй пуруше (душе, индивиду, 
человеку ) синтаксически связывается с компознтом «рождение познания» (буддхи- 
джанма). «Тем самым рождение познания. объектом которого является атман. 
ввиду связи между атманом и манасом, установлено как относящееся к способ- 
ности быть непосредственным восприятием (пратьякшатва)»”'. Очевидно, 
что этот отрывок содержит интерпретацию источников (МС и «Бхашьи» Бхава- 
дасы), которые поддерживают толкование первой части МС 1.1.4 как определе- 
ния восприятия, т.е. подкрепляют версию, известпую Дигнаге. 

Далее Дигнага полемизпрует с попытками мимансаков обосновать их опреде- 
ление. По процедуре исследования определения это предполагает обоснование 
необходимости каждого термина, чтобы определение максимально соответство- 
вало своей задаче — содержать признаки определяемого явления, каждый из ко- 
торых должен исключать другие явления, не имеющие отношения к даниому. 


В.Термин «сат» излишен 


Ва. Поскольку термин «сат», с точки зрения Дигнаги, играет в определении 
мимансы ключевую роль. буддист начинает именио с него. Если мимансака 
обосновывает упоминание в сутре МС 1.1.4 термина «сат» как «существующего» 
тем, что этот термин помогает исключению «асат» — «несуществующего», то он 
избыточен, поскольку соединение органа чувств в любом случае может иметь 
место только с чем-то существующим и присутствующим в настоящее время 
и никогда с несуществующим или отсутствующим (ПСВ 1.6.34а-9). 

Ввиду этого упоминание существующего (сат) нс служнт исключению нссу- 
шествующего (асат), поскольку это и так подразумсвастся. Это выражение мож- 
но истолковать и в терминах присутствующего и отсутствующего: контакт воз- 
можен лишь с чем-то, что присутствуст в момент познания, и это исключает все 
отсутствующие объекты, даже независимо от того, существуют они или нет. 
Поэтому термин «сат» следует убрать из определения непосредствениого вос- 
приятия как избыточный. 

Позднее Кумарила, в рамках своей крнтики йогического восприятия как инст- 
румента познания дхармы, объясияет употребление термина «сат» как показателя 
присутствия объекта в настоящее время в рамках намерения Сутракары исклю- 


Ч? зепаттатапазатргауода4 уа4 дттаубауат Бидав}апта, :азуар! ргбуаксауат утйат 
Бпауан. Цит. но (ЗМешкКеПпег 2017: 106). 


526 


чнть ошибочные мнения других школ (вайшешики и ньяи по крайней мере) 
относительно способности йогов, достигших освобождения от перерожденнй, 
к восприятию объектов прошлого и будущего ит.п.“". Сам Кумарила не верил в 
особую силу йогического восприятия, полагая, что оно принциниально не отли- 
чается от восприятия обычных людей и поэтому имеет дело лишь с объектами 
настоящего времени, поскольку такова, по его убеждению, общепризнаниая и 
общеизвестная (прасиддха) прпрода чувствениого восприятия. Именио в силу 
этой непреложной общеизвестности, выражающей позицию здравого смысла, 
Сутракара, согласно сму, упоминаст контакт с сат в смысле контакта с присутст- 
вующими в настоящем объектами органов чувств. Тем самым Сутракара Джай- 
мини хотел показать, что, если признать познание объектов прошлого и будуще- 
го непосредственным чувственным восприятием, это приведет к нежелательным 
логическим последствиям, состоящим в том, что желание, направлениое на бу- 
дущее, память, направленная на прошлое, и т.п. тоже должны счнтаться непо- 
средственным чувственным восприятием” 

Дигнага, возможно, был первым инднйским мыслителем, который начал раз- 
рабатывать эпистемологическую конценцию йогического восприятия, однако во 
времена Кумарилы ситуация изменилась, «мода» на йогическое восприятие за- 
хватила некоторые школы, например, у Прашастапады мы встречаем йогипрать- 
якшу в довольно разработанном виде". 


ВЬ. Мимансака, чтобы избежать крнтики Дигнаги, стремнтся доказать, что 
термин «сат» абсолютно уместен в определении восприятия, и предпринимает 
понытку дать ему другое объяснение. Он утверждает, что «сат» в значенни су- 
ществующего служит в сутре указанием на объекты, такие как цвет и т.п., кото- 
рые являются коррелятами (пратийогинами) соответствующих органов чувств 
(ПСВ 1.6.35а). Тем самым в определение вводятся объекты чувствениых способ- 
ностей или органов (индрий), без упоминания которых определение восприятия 
останется по сути неполным. Мимансака рассуждает так: если не употребнть 
слово «существующее» (сат), а просто назвать контакт органов чувств, то услов- 
ный читатель (слушатель) сутры может спросить: с чем имснио органы чувств 
вступают в контакт? Чтобы предвосхнтнть этот вопрос, как счнтаст мимансака, 
Сутракара называет контакт с сат, имея в виду объекты чувственных органов, 
присутствующие в момент восприятия. 

Однако Дигнага не принимает этого объяснения, полагая, что во избежание 
смысловой неопределениости вместо расплывчатого «сат» Сутракаре следовало 
бы просто перечислить объекты, специфицированные соответствующими индрия- 


3 Штайнкелльнер не исключил. что трактовка сат в качестве аргумента нротив воснриятия 
йогов восходит к «Бхашье»: «В конце концов это должно было быть важным нринцином, утвер- 
ждавшимся с самого начала энистемологии мимансы, а также в ее дискуссиях на тему воснриятия. 
разумеется» (ЗМетКепег 2017: 108). 

ч’ ШВИУ 26-36. Разбор этих аргументов см. (ТаБег 2005: 53-57). 

мы Нодробнее об этой конценции см. (Гуз$зепКо 1998). В текстах классической вайшешики речь 
идет о том. что йоги снособны неносредственно воснринимать категории вайшешики и среди них — 
субстанции (дравья). такие как акаша (эфир). нространство и время. но ничего не сказано об объек- 
тах нрошлого и будущего. 


527 


ми (ПСВ 1.6.3556). Тогда не было бы повода для крнтики определения восприятия 
за отсутствие точности. 

Вс. Мимансака счнтает подобное перечисление конкретных объектов, пред- 
ложениое Дигнагой, неприемлемым, поскольку Сутракара, по его мнению, хотя 
и упомянул только контакт органов чувств и объектов, но на самом деле имел в 
виду не только его, а также контакты и других факторов познавательного про- 
цесса: атмана и манаса, манаса и индрнй. Поэтому слова «органы чувств» следу- 
ет понимать не в прямом, а в переносном смысле, как прием синекдохи — пере- 
носа наименования предмета с его части на весь комплекс явленнй, часть кото- 
рых он составляет. т.е. как трактовку органов чувств в качестве лишь одного из 
факторов познавательного процесса наряду с другими. А слово «сат» как отсы- 
лающсес нс только к объектам, с которыми индрии вступают в контакт, но и сами 
индрни. манас и атман, т.с. фактически всс факторы познавательного процссса, 
всдь всс они тожс присутствуют в настоящсс время (ПСВ 1.6.35с9). 

Дигнага парпрует, что в любом случае все эти факторы могут вступать в кон- 
такт только с присутствующими, а не с отсутствующими объектами, что и было 
им доказано, поэтому само слово «сат» в смысле присутствующего объекта в 
сутре избыточно. 

Дигнага предвосхищает, что мимансака может ошибочно сослаться на случай 
соединения с отсутствующим объектом в известном примере иллюзни, мпража 
воды в пустыне: мол-де. там воды нет, но орган зрения воспринимает воду. По- 
этому упоминание термина «сат» необходимо, чтобы исключнть такие случаи. 

Однако. по мнению Дигнаги. мимансака понимает эту ситуацию неправильно. 
Что же происходнт на самом деле? С точки зрения Дигнаги, в случае мпража ор- 
ган зрения воспринимает место в нустыне, которое разогрето солнечными луча- 
ми, как партикулярию (свалакшапу), невыразимую словами. и этот энизод исчер- 
нывает фуикцию чувствениого познания. Затем манас через ментальное распо- 
знавание конструпрует вербальную концептуализацию «это вода», которая осно- 
вана на припоминании сходства с восприятием воды. Так что в случае мпража 
воды в пустыне основу восприятия все равно составляет контакт с присутствую- 
щим объектом (партикулярией), даже если этот объект и не является тем, что, как 
нам кажется, мы познаем. 

Это вполне соответствует концепции мимансы, разработанной в дальнейшем 
Кумарилой, согласно которой восприятие всегда достоверно, ошибки и иллюзии, 
например такие, как восприятие змеи в веревке или серебра в раковине, возни- 
кают на основе контакта органа зрения с подлинным объектом, например верев- 
кой, которому преднцпруется идентификация со змеей, ошибочность которой 
обнаруживается в другом энизоде познания, когда появляется свет и человек 
виднт, что это обычная веревка. Это же касается и восприятия серебра в ракови- 
не ит. п. 


Ва-а. Продолжая обсуждать с Дигнагой значение термина «сат» в компознте 
сат-сампрайога, мимансака выдвигает еще два толкования: |) под «сат» имеется в 
виду объект, который «сиднт» в органе чувств: 2) «сат» — это объект, к воспри- 
ятию которого орган чувств наиболее приспособлен, поскольку обладает специ- 
альной компетенцией (ПСВ 1.6.3625). 


528 


В первом случае мимансака нускается в этимологическую авантюру, пытаясь 
вывести термин «сат» (который до сих пор понимался как причастие, образован- 
ное от глагола аз — «существовать») в качестве причастия, образованиого от гла- 
гола зад — «достигать», «обретать», а также «пребывать в», «садиться». Тем са- 
мым мимансака подчеркивает дифференциацию и специализацию объектов по 
отношению к их «реценторам» — органам чувств, чтобы показать, что соедине- 
ние (сампрайога) имеет место лишь с тем объектом, который соответствует «сво- 
ему» органу чувств по категории (цвет-зрение, вкус-вкус ит.п.), а также пред- 
восхищая вопрос об основе такой специализации: почему тот или иной орган со- 
ответствуст тому или иному объекту? Ответ на этот вопрос тоже очевиден: пото- 
му, что со стороны органов чувств имеется соответствующая компстенция, обес- 
печивающая максимальпую эффективность, — они способны наилучшим обра- 
зом воспринимать объскты именно свосй катсгорни. 

Дигнага отвечает. что ссли следовать крнтсрию «пребывания в органс», то 
«присутствующее» не сведется лишь к объектам внешних чувств, а охватит и 
психические состояния. Здесь он, вероятно. имеет в виду концепцию индрий 
вайшешики, разделяюшую органы чувств на внешние и впутренние (впутрениее 
чувство — манас). Органы чувств как общее обозначение всех индрнй (внешних 
и впутренией индрни манас) могут стать «прибежищем», опорой, субстратом 
(ашрая) не только цветов. запахов ит.п., но и страданий, удовольствнй, страстей 
и тому подобных эмоций, которые в них пребывают (букв. «сидят» — $14апв), что 
абсурдно. поскольку эти психические качества, в соответствни с доктриной кате- 
горий вайшешики, могут «пребывать» лишь в атмане. Это одна линия крнтики. 

Но есть и другая. Если признавать иидриями только внешние органы чувств 
и следовать только критерию максимальной эффективности в их отношении, то 
всякие мази, которые накладываются на органы чувственного восприятия, на- 
пример глазная мазь. наносимая прямо на глаза и помогающая улучшнть зрение, 
тоже должны пониматься как факторы познания, включениые в «присутствую- 
щее», с которым у внешнего органа чувств происходнт соединение (сампрайога). 
Тем самым признается, что способность к восприятию зависнт от соединения 
с подобными веществами, что тоже абсурдно. 


Ва-Б. Мимансака отвечает на этот вопрос как истиниый экзегет. Он считает 
это заключение Дигнаги невалидным с точки зрения семантики — правил озна- 
чения слов. среди которых грамматисты, а вслед за ними и философы различали 
этимологическис деривации значения и значения, прииятыс чисто конвенцио- 
нально, без каких бы то ни было семантических оправданий. В качестве примера 
рассматривастся этимологическая деривация «(это) корова, поскольку ходнт»”.. 
Мимансака подчеркивает. что из этого высказывания нс последует вывод: «Все, 
что ходнт, — это корова». Последнее будет противоречить конвенциональному 
смыслу слова «корова», который относнтся лишь к коровам, а не к другим жи- 
вотным. Аналогично слово «сат» («существующее». «присутствующее») отсыла- 
ет лишь к тем объектам органов чувств, которые соединены с последними в 
смысле, определениом мимансакой выше, а не к другим вещам, которые тоже 


451 ..,. 
Слово «корова» раций. зо. выводится из глагола зат — «идти». «ходить»: вассвай 1 заиВ. 


529 


могут быть соединены с органами чувств, например к эмоциям. То же самое 
касается и особой эффективности органов чувств по отношению к «своим» объ- 
ектам. 

По Дигнаге, эта крнтика тоже бьет мимо цели, поскольку узус (конвенция от- 
носительно значения слова в обыдениой практике) неприменим к случаю слова 
«сат» по причине отсутствия в отношенни этого слова общепринятого соглаше- 
ния понимать его как объект органа чувств. Нет такого соглашения в отношении 
сат, которое на основании крнтерия пребывания объекта в органе чувств или на 
основанни крнтерия эффективности органа чувств по отношению к объекту при- 
знавало бы содержанием этого термина объект органа чувств (ПС 1.6.37аЪ). По- 
этому употребление слова «сат» (присутствующее) в определении восприятия 
невалидно. 


С. Какова связь между органами чувств и их объектами? 


Дигнага выдвигает против мимансы аргумент, уже апробпрованный им при 
крнтике ПС 1.1.4. Аргумент касается способа связи между органами чувств и их 
объектами: является ли эта связь прямым касанием органом чувств своего объек- 
та, когда между ними не остается пространствениого промежутка, или она 
допускает промежутки. Напоминаю, что в санскрнтской терминологии это спор 
между прапья- и апрапьякаринами, сторонниками и противниками контакта 
органов чувств со своими объектами, или сторонииками контактпрующих или 
дистантных органов чувств и, соответственио. объектов. В даниом случае Дигна- 
га повторяст свой аргумент, который состонт в том, что ссли признать нсобходи- 
мость физического контакта, то восприятие цветов и звуков на расстоянии и вос- 
приятие предметов, превосходящих орган чувств по величине, станст нсвозмож- 
ным (ПСВ 1.6.37с4-38аБ)^°. В качестве примера контактпрующего чувствениого 
объекта Дигнага, как и в крнтике ньяи, приводнт запах”. 

Интересна понытка Кумарилы защнтить доктрину мимансы от этого аргумен- 
та Дигнаги, придав другой смысл слову «сампрайога». Он предлагает понимать 
его не как соединение или контакт, а либо как функционирование (вьяпара) или 
употребление, применение (прайога), и в этом случае речь пойдет либо о пра- 
вильном или неправильном функционировании органов чувств по отношению 
к своим объектам, либо о направленности органа чувств на объект, либо о спо- 
собности органа чувств постигать свой объект на расстоянии — способности, 
существование которой можно вывести из ее действия, также как мы выводим 
внутреннюю потенцию слова выражать значение из того факта, что, услышав 
определенное слово, мы думаем об определениой вещи (ШВ 40-43а6)”*. 

Джинеидрабуддхи выдвигает четыре возражения против аргумента Кумари- 
лы, касающегося вьяпары (функционпрования): |} если вьяпара означает пости- 
жение (грахана), то постижение ничем не отличается от познания (буддхи), и то- 
гда последует тавтология, что рождение познания (джияна-буддхи) возникает из 


452 
См. обсуждение этого вонроса в случае ньяи. 

453 

См. текст и введение к ньяе. 

454 ‚. 
См. неревод и разъяснения Тэйбера (ТаБег 2005: 59-61). 


530 


познания: 2) если функция означает освещение (пракаша) объекта, то она будет 
принадлежать только зрению. но не другим чувственным способностям: 3) орган 
слуха будет лишен функцни (он ничего не делает, поскольку состонт из акаши — 
вездесущей субстанцни): 4) не существует общеприиятой конвенции понимать 
под сампрайогой — въыяпару”. 


О. Соотношение инструмента и результата познания 


Ра. Дигнага обращается к отрнцанию интерпретацни Вриттикарой термина 
«рождение познания» (буддхи-джанма). Кто этот Вриттикара? Здесь необходимо 
верпуться к исторической реконструкции. Мы уже знаем, что было два Вритти- 
кары — один, упомяпутый Дигнагой, которого исследователи отождествляют 
с Бхавадасой, и другой, упомяпутый Шабарой, которого некоторые исследовате- 
ли отождествляют с Упаваршей (МешКеПпег 2017: 107) и жизнь которого опреде- 
ляется более поздним временем. Разннца между ними состояла в том, что первый 
оставил МС 1.1.4 без изменения, второй же немного изменил эту сутру. заменив 
сат (присутствующее) в «сат-сампрайоге» на {а4 (указательное местоимение «то»). 
Тем не менее второй следовал первому в своей интерпретацни определения вос- 
приятия в МС. 

Естественио, что в даниом случае Дигнага упоминает «своего» Вриттикару — 
Бхавадасу, хотя и не называет его по имени. Этим упоминанием он впервые ука- 
зывает на реального исторического персонажа, с которым полемизпрует. Однако, 
как мы уже отметили, употребление самого термина «прамана» восходнт к до- 
дигнаговской «Бхашье» (ЗЗештКе!пег 2017: 107). 

Пояснение Бхавадасы «То. из чего познание рождается, то и есть воспри- 
ятие» ^° критикуется Дигнагой за логическую ошибку разделения инструмента 
и результата, которую он уже разобрал в связи с определением ньяи (см. 
ПСВ 1.3.189-19а): абсурдность ситуацни, когда инструмент примеияется к одно- 
му объекту, а результатом его применения является другой объект (топор приме- 
ияется к дереву кхадпра, а срубленным оказывается дерево маласа), т.е. познание 
свойства и познание объекта, который является носителем даниого свойства, вы- 
ступают познанием двух разных, не связанных друг с другом предметов: одно 
дело воспринимать синий цвет, другое — синий горшок. Для Дигнаги воспри- 
ятием является лишь непосредствениое ощущение синего цвета, восприятие же 
синего горшка будст просцированисм на объект непосредствениого восприятия 
мысленной и всрбальной конструкцни «горшок», а также «синсс». 

С позиции же Бхавадасы, поскольку результат (пхала), состоящий в рождении 
познания (буддхи-джанма). должен отличаться от инструмснта (праманы) в соот- 
встствни с доктриной отличия инструмента и результата, которой он придержи- 
вался. то в МС 1.1.4 под инструментом познания, или праманой, должно пони- 
маться именио восприятие (пратьякша) (ПСВ 1.6.38с9-39а,). Иными словами, по 
следствию определяется и причина. Если следствие — рождение познания, то 
у него должна быть причина, отличная от него, — восприятие (пратьякша). — 


455 
4 


Аргументы излагаются но (НаНоп 1968: 165-166. нрим. 6.21). 
°6 уно Биаайуапта, (а! ргабрайзат 


531 


которая и будет праманой. Результпрующее определение восприятия у Бхавада- 
сы содержнт два положения: 1) восприятие специфицирующего свойства (више- 
шана) является инструментом познания, а его результатом — познание предмета, 
специфнцпрованиого этим свойством (как в ньяе и ваишешике): 2) само воспри- 
ятие своднтся к соединению атмана, манаса и других факторов, т.е. исчернывает- 
ся четверичным контактом, производящим санскары (кармические отпечатки)”. 

Джинеидрабуддхи объяспяет, что такое санскары, опираясь, по мнению 
Штайикелльнера (ЗешКепег 2017: 113), опять-таки на МСВ Бхавадасы: «Сан- 
скары — это (1) дхарма и адхарма, или это (2) качество атмана, порождениое по- 
знанием и являющееся причиной познания, поскольку из специфического позна- 
ния появляются специфические отпечатки». 

Хаттори отмечаст, что и (1) и (2) являются латентными факторами, обладаю- 
щими потенцией порождения будущего результата. Различие между ними состо- 
нт в том, что первыс вызваны этическими или религиозными практиками, тогда 
как вторые — физической или психической деятельностью. Он уместно отсылает 
к ваишешику Прашастападе, у которого дхарма и адхарма — синонимы адришты 
(«невидимой кармической потенции»), детерминирующей судьбу иидивида, то- 
гда как санскары делятся на следующие разновидности: вега (импульс, мой пере- 
вод «импетус»), бхавана (впечатление) и стхитистхапака (эластичность), из кото- 
рых вторая является психической, остальные — физическими”. 

Фактически этим определением Бхавадаса оправдывает обозначение прама- 
ной, или инструментом познания, всей психосоматической «машинерии» когни- 
тивного процесса, которая включает в себя даже латентный, кармическнй аспект. 

Однако Дигнага счнтает эту позицию неприемлемой, поскольку, с его точки 
зрения, если восприятие в качестве праманы свести к этой «машинерии» ком- 
плекса причинных факторов (ПСВ 1.6.39а»›). то в сутре, в которой дается опре- 
деление восприятия, упоминание «рождения познания» будет излишним 
(ПСВ 1.6.395). Автор сутр, по его мнению, мог бы вполне ограничнться следую- 
щим определением: «Восприятие — это контакты с присутствующими [объекта- 
ми| органов чувств человека и других факторов (манаса и атмана ит.д.)». Это 
ссылка на еще одно возможное определение восприятия Бхавадасы. Мимансака 
Партхасаратхимишра утверждает, что Бхавадаса толкует слово сампрайога в 
МС 1.1.4 в смысле «всей совокупности соединений», или «всех тинов соедине- 
ний» (см.: Табег 2005: 193, прим. 80). 

Кумарила тоже подчеркивает важность отличия праманы от пхалы, инстру- 
мента от результата. Чтобы продемонстрпровать это отличие, он прибегает к 
примеру топора и упавшего дерева. Прамапу он также понимает в духе «маши- 
нерии», приклеивая «этикетку» инструмента (праманы) на каждый из четырех 
факторов (объект, орган чувств, манас и атман), их контакт (санникарша) по па- 
рам (и объекты-органы чувств, орган чувств-манас, манас и атман) и контакт 
всех четырех (ШВ. ТУ. 60). Что же касается соотношения результата и инстру- 


*°’ Франко и Нрайзенданц рассматривают разные возможные трактовки этой идеи Бхавадасы 
(Егапсо. Ргезепдапх 1995: 83-84). 

158 затзкаго дваттаавВагтаи, автадипо уа Тапа тапайемшй, затзКагаубезепа Папаубезофадат. 
Цит. но (З1ешКепег 2017: 112). 

15° См. (Напоп 1968: 167. нрим. 6.25). См. также статью «Санскара» (Лысенко 2009: 716-718). 


532 


мента, то для мимансака результат — это форма познания, факторы же, задейст- 
вованные в его полученни, должны рассматриваться как инструменты — прама- 
ны (ШВТУ. 61). 

Против возражения Дигнаги в контексте его крнтики МС, состоящего в том, что 
при трактовке восприятия как инструмента, а инструмента — как совокупности 
всех контактов, или, в наших терминах, «машинерни», компознт «рождение позна- 
ния» (буддхи-джанма) окажется излишним, Кумарила выдвигает толкование этого 
компознта не в качестве тат-пуруши ” «рождение познания», как это делает Диг- 
нага, а по типу карма-дхарая' «возникновение/рожденис, [являющесся] познани- 
ем», тогда, как счнтает мимансака, выражение буддхи-джанма не будет лишним. 


ОБ. Каким образом соотносятся разные определения восприятия Бхавадасы. 
не совссм ясно. Возможно, полагаст Тэбер, Бхавадаса просто предлагаст нс- 
сколько опций решения поставлениой проблемы (Табег 2005: 193. прим. 81). 
Вопрос Дигнаги к Бхавадасе можно реконструпровать так: если «машинерия» 
восприятия состонт не только из контакта органов чувств и объектов, но и кон- 
тактов других факторов — таких как контакт атмана и манаса, манаса и индрий, 
а также включает порождение потенций в виде санскар, т.е. и латентных факто- 
ров, то почему этот инструмент назван «пратьякшей», т.е. по имени лишь одного 
из факторов, каковым является орган чувств — акша, ведь другие факторы не 
подходят под определение пратьякши, согласно которому это познание, которое 
действует «в отношении органа чувств» (прати-акша). что, собственно. предпо- 
лагается этимологией слова «пратьякша» (ПСВ 1.6.40 а5). 

Бхавадаса отвечает, что контакт предполагает два члена — орган и объект, 
поэтому пратьякша в любом случае не ограничивается только органом чувств. 
Дигнага не принимает и это объяснение, ибо для него специфнцпрующая, выде- 
ляющая характеристика восприятия (асадхарана карана) — это отиюдь не объект, 
как в ВадВи Васубандху, а индрия — чувственная способность и орган чувств. 


Ос. Согласно Бхавадасе, как мы видели, восприятие — это 710. из чего рожда- 
ется познание. Здесь же мимансака уточпяет, что такое познание является или 
может быть определениым, удостоверяющим (нишчая), имеющим форму пер- 
цептивного суждения «это корова» или «это лошадь» (ПСВ 1.6.40с9-41аЪ). 
В этом случае речь идет об имплнцнтном делении восприятия на два этапа: непо- 
средственное восприятие некоего свойства, например синего цвета, и затем на 
основанни этого — познание объекта-носнтеля данного свойства, например си- 
него горшка или синего лотоса. Это деление станет объектом более поздней кон- 
цепции брахманистских реалистических школ ньяи, вайшешики, мимансы и 
санкхьи, известной как нпрвикальпака и савикальпака пратьякша, допропози- 
ционального и пропозиционального восприятия. Собственно познание эти шко- 
лы отождествляют именно со вторым этапом, т.е. концептуальной идентифика- 


цией объекта. 
*°° Сложное слово. части которого связаны отношением, онисываемым чаще всего родительным 
надежом тат-нуруша. букв. «слуга того». или «его слуга». 
46 
' «Карма-дхарая» (букв. «дело несущий») — тин связи частей сложного слова. в котором нер- 
вый член является ближайшим онределением второго. 


533 


Мы уже знаем, как Дигнага относился к вербализпровапному концептуализи- 
рованному познанию. поэтому нам будет нетрудно предсказать его отрнцатель- 
пую реакцию. Но в какой аргумент она воплотится, предсказать гораздо труднее, 
поскольку Дигнага в разных ситуациях пользуется разными аргументами. 

В дапном случае он ссылается на главный изъян пропозиционального позна- 
ния: обращение к общим характеристикам — продуктам мыслепного конструи- 
рования. Механизм концептуального познания в трактовке школ реалистическо- 
го направления предполагает признание универсалнй. Поскольку конценция 
универсални была введена вайшешикой, рассуждения Дигнаги ассоципруются у 
мепя в дапном случае больше с вайшешикой, чем с мимансой. Дигнага ссылается 
на учение, согласно которому не только вещи, но и универсални являются объек- 
тами непосредственного восприятия. Эту конценцию мы находим у постдигна- 
говского вайшсшики Прашастапады, который нишст: «В отношенни этого [вос- 
приятия возможно предположить|, что инструмент достоверного познания (пра- 
мана) применительно специфической универсални — это восприятие, представ- 
ляющее собой чистое видение (ее) собствепной прпроды/формы» (ПБ [243]. 
Возможно, Прашастапада имел в виду уже существующую в вайшешике концеп- 
цию непосредственного восприятия в субстанциях не только качеств, но и спе- 
цифических универсалнй. Однако это может быть и идея самого Бхавадасы, 
вдохновлепная концепцией универсални вайшешики. 

Бхавадаса, по мнению Тэйбера, мог придерживаться подхода, согласно кото- 
рому прамана восприятия состоит в познанни спецификацни. но не специфици- 
руемого. Ему приписывается мнение, подтверждаемое здесь Дигнагой, согласно 
которому «прамана — это восприятие, из которого возникает познание» (Табег 
2005: 193, прим. 81). Однако если под сампрайогой понимать все контакты, т.е. 
всю «машинерию» познавательного процесса, то в нее попадают и ментальные 
события, вызвапные контактом индрий с манасом. В этом случае в разряде 
восприятия окажется и то, что Дигнага считал ментальным конструпрованием, 
а брахманисты-реалисты — пропознциональным восприятием (перцентивные 
суждения). 

По свидетельству Хаттори, это мнение не разделяется Шабарой, но вместе 
с тем документпровано у Кумарилы (ШВ Г\.84)°°. Фактически речь идет о вос- 
приятни вещи в каком-то качестве, а не просто о восприятни чего-то неопре- 
делепного. Дигнага следует логике реалистов: некий объект воспринимается в 
качестве коровы, поскольку он связан с универсалией коровности и другими уни- 
версалиями. Однако органы восприятия не обладают способностью к связыва- 
нию, установлению отношений, поэтому чувственное восприятие неспособно 
удостовернть свой объект в форме суждения, если же оно это делает, то это уже 
не чувствепное восприятие. 

Важны и разъяснения Дигнаги: непосредствепное восприятие схватывает 
и универсалию, и ее субстрат — вещь, в которой она пребывает, по отдельности. 


ыы `“ „46-4 
Это положение вайшешики обсуждается и Прашастападой и Шридхарой °. 


167 [243] Тана затапуау1$езези зуагараосапатагат ргагуаКзат ргатаАпат... Цит. но (ВгопКПог1, 
Катзетег 1994). 

163 См.: Наноп 1968: 168—169. нрим. 6.32. 

44 См.: Глава критики вайшешики (НСВ 1.3). 


534 


Установление отношений между ними в форме спецификации (вишешана) и спе- 
цифнцпруемого (вишешья), обозначения (абхидхана) и обозначаемого (абхи- 
дхея) — это дело манаса. Манас же мысленно конструпрует отношения между 
ними, принисывая этим двум факторам тождество (тадатмья). 

Дигнага впервые за всю дискуссию пояспяет свою позицию, отчасти исполь- 
зуя терминологию и концепции ваишешики. 

Упреждая вопрос мимансаков, чем он может обосновать такую трактовку, 
буддист излагает свою теорию объектов восприятия. Обратим внимание на то, 
что он употребляет термин «индрия-гочара», который указывает не на чувствен- 
ные объекты как таковые. а скорее на сферу действия определепной фуикции: 
у каждой индрни — своя гочара, или своя сфера действия. В дапном случае Диг- 
нага говорнт о зренни и сфере сего действия — цвете. Непосредствспнос воспри- 
ятие в отношенни цвета он определяет как невыразимос в словах (анирдешья). 
а также как свасамведья — способнос к саморсгистрацни, самофиксацни. Интер- 
претация Дигнагой термина «свасамведья» требует особого внимания. Хаттори 
переводнт его как восприятие объекта «как такового» (а$ 1 1$) (НаНом 1968: 67), 
однако это не соответствует разъяснению самого Дигнаги в его вритти. 

Дигнага второй раз в дискуссиопной части первой главы (первый раз это было 
в связи с критикой ВадВи) заявляет о себе как о сторопнике виджпянавады и ее 
конценцни объекта в качестве всецело впутрепнего события сознания (ащагйеуа- 
уаЧт). С точки зрения этой концепции, пояспяет он во вритти, чувствепный объ- 
скт имеет прпроду познания и поэтому сам фикспрует свое возникиовение, т.е. 
в нем условно выделяется постигаемая (грахья) и постигающая (грахака) части. 
объект и субъект познания. Такой объект невозможно описать как что-то опреде- 
лепное, ведь онисанию поддается лишь то, что имеет своим объектом общее, а не 
предельно индивидуальное — партикулярия. или квалия (свалакшана). 

Хатгори приводнт интересные крнтические аргументы против этой позиции 
Дигнаги другого яркого философа школы миманса — Прабхакары: «В своем 
комментарии „.Бхрати“ (к .Шабара-бхашье“) Прабхакара яростно нападает на 
дигнаговскую теорию, согласно которой только партикулярия (свалакшана) 
является объектом чувствепного восприятия и что связывание партикулярни с 
универсальным (саманьялакшана) есть не что иное, как кальпана. Он утверждает, 
что универсалия (джати) и партикулярия как ее носнтель никогда не дифферен- 
цируются указанием на тот факт, что люди постигают объект как ..Это корова 
(ауаш гаиб)“, а не как „Это субстанция, поскольку она носитель коровности“ 
(“1даш софуауадагаууат“`. — В./1.). Таким образом, он утверждает, что савикаль- 
пака-джияна (конструпрующее познание. — В...) постигает тот же объект, кото- 
рый постигается с помощью нпрвикальпака-джпяны» (мой перевод: неконструи- 
рующего познания) (НаКоп 1968: 169). 


Оа. Если общнй аспект (универсалия) вещи был бы содержанием (вишая) чув- 
ствепного восприятия, это привело бы к абсурдному выводу, что все что угодно 
способно быть содержанием чувственного восприятия. Чувствепное познание 
не может быть распознаванием объекта во всех его аспектах (ПСВ 1.6.41с9) — 
не только индивидуальных, но и общих. Этот крнтический аргумент Дигнаги 
направлен против донущения непосредствепного восприятия универсалий. Кого 


535 


здесь имеет в виду Дигнага? Концепция универсалнй возникла в вайшешике, но 
идет ли речь о вайшешике? 

Дигнага предлагает обратиться к анализу лингвистической практики употреб- 
ления слова «пратьякша». Он рассматривает речевую практику в свете концеп- 
ции прямого (мукхья) и переносного, или метафорического (упачара), значения. 
соответствуюшую западному делению на денотацию и копнотацию. Семантиче- 
ский анализ призван обосновать, каким образом переносное значение, или мета- 
форическое словоупотребление, связано с прямым. Например, в предложении 
«Деревпя находится на Ганге» слово «Ганга» подразумевает берег реки, но 
именно Ганги, а не какой-либо другой. Поэтому переносное значение «на Ганге» 
связано с прямым значением — рекой Ганга” 

Дигнага предлагает свое объяснение связи между прямым и косвенным зна- 
чением — связи, которая позволяет называть пратьякшей (непосредственным, 
прямым) и объект восприятия, и само знание. Здесь следует вспомннть о том, что 
в буддийской эпистемологии распознавание (виджпяна) и познание вообще 
идентифнцпруются именно по оргапу чувств, или по чувствепной способности 
(индрия), а не по объекту (вишая). Дигнага ссылается на это положение в АКБ, 
когда критикует ВадВи Васубаидху. Он выделяет два основания для обозначения 
пратьякши по органу чувств: (1) то, что орган чувств является субстратом, носи- 
телем (ашрая) восприятия-пратьякши: (2) то. что орган чувств является специфи- 
ческой причиной (асадхарана-хету) восприятия-пратьякши ° 

В данном тексте Дигнага обращается к практике употребления слова «прать- 
якша» и в качестве существительного («восприятие»), и в качестве прилагатель- 
ного («нспосредственное». «сенсорное», «чувствепное»). Главное в его анали- 
зе — семантический аспект: выделение и обоснование трех основных значений 
слова «пратьякша»: 1) прамана (инструмснт): 2) познание (джияна) и 3) объект/ 
содержание (вишая). Первое значение он называет «прямым» (мукхья), т.е., когда 
мы говорим «пратьякша», мы указывасм прежде всего на прамапу (инструмент). 
те. чувственную способность (индрия), которая осуществляет познание, или 
контакт с нею: второе и третьс — «переносным», «метафорическим», «вторич- 
ным» (упачара). Когда же мы называем «пратьякшей» объект, мы имеем в виду, 
что он познан пратьякшей — нспосредствспным восприятисм как инструментом. 
Само познание называется «пратьякшей» тоже в переносном смысле, поскольку 
оно происходит в зависимости от органа чувств и тем самым сближается с чувст- 
вепной способностью в качестве праманы — инструмента познания. 

Однако ситуация, когда предметом познания (аламбана) становятся общис 
свойства разных всщей, или общис аспскты (саманья-акара), которыс дапная 
всщь разделяет с другими, например обладание цветом и т.п., как подчеркиваст 
Дигнага, нс имест отношения к ситуации непосредствспного восприятия, по- 
скольку в этом случае происходнт метафорическое приписыванис (упачара) об- 
щему свойству тождества с вещью, а эта операция не опирается на функциони- 
рование органов чувств. Т.е. связь между прямым и косвепным значением отсут- 
ствует. Из этого логически следует вывод, что слово «пратьякша» неприменимо 
к такому типу познания даже метафорически. 


465 


Нример нрофессора Шри Нараяны Мишры. 
Нодробнее см. (НаНоп 1968: 169). 


536 


Учнтывая это, что может значить чувствепно воспринимать вещь во всех ее 
аспектах? Дигнага понимает это выражение в смысле восприятия не только пар- 
тикулярни (свалакшана), или коикретных квалия вещей, но и в смысле воспри- 
ятия в этих квалия неких общих аспектов. Он приводит в пример восприятие в 
цвете универсалнй качественности и существования. Интересно подметнть, что 
пример универсалий — качественность (гунатва) и существование (сатта) он бе- 
рет из ВС". 

Для него это случай «перекрестного» восприятия — когда один орган чувств 
воспринимает объект другого органа чувств. Что он имеет здесь в виду? Из по- 
лемики с вайшешикой мы узнали, что качествепность и существование счнтают- 
ся в этой системе объектами восприятия всех органов чувств, поэтому буддист 
усматриваст в восприятни этих унивсрсалнй недопустимое нарушение корреля- 
ции между органами чувств и их объсктами. Если признать, что один орган 
чувств в принцинс может постигать объскты другого. это влечет за собой аб- 
сурдное допущение, в соответствни с которым одного органа чувств достаточно, 
чтобы постичь объекты всех других органов, — такова его логика. Дигнага, как 
мы уже заметили, добросовестно следует принципу экономни, поэтому он просто 
отсылает нас к своей полемике с вайшешикой. 

Этот аргумент тоже вноснт свою лепту в доказательство несостоятельности 
дефиниции восприятия Бхавадасы: «Восприятие — это то, из чего рождается по- 
знание». 


Ое. Дигнага находит еще один логический изъян в уже и так многострадаль- 
ном определенни Бхавадасы. Он нытается доказать, что при сведении восприятия 
к акту рождения познания (ПСВ 1.6.42а) не будст соблюден принцип нсобходи- 
мого отличия инструмента познания (прамана) от результата (пхала) 
(ПСВ 1.6.425), провозглашенный самим Бхавадасой. Результат нс будет «иным» 
по отношению к инструмеиту. Если счнтать инструментом само познанис, то 
результат не будет чем-то другим, отличным от инструмента (ПСВ 1.6.42с4). 
Т.е. достижение/обретение познания — это и есть познание. Мы можем найти 
отсылку к такой позиции у Джинендрабуддхи, во фрагменте, идентифнцпрован- 
ном Штайнкелльнером как точка зрения ваишешика по имени Шраяска: «.,Неко- 
торые [считают]“: если познание является инструментом, то результат не 
будет отличаться [от инструмента], ибо результатом является обретенное 
познание, а [обретенное] знание не отличается от познания. Поэтому Шраяска 
и другие считали инструментом контакт [органов чувств и объектов], по- 
скольку он является специфической причиной [восприятия]. контакт других 
факторов является общим и для припоминания и т.п.” 


ОЕ. Почему в споре с Дигнагой мимансака ссылается на вайшешику? Хаттори 
объяспяет это так: поскольку мимансаки не дают определения «рождению» 


67 См. дискуссию с вайшешиком. 

168 См. дискуссию с вайшешиком: ИФР к НСВ 1.3. рубрика ЕЁ. 

16? кесй ви ги. Папазуа № ргатапое рва]ат апуап па зуаё. ата Ву ада датар рвают. па са папад 

аа адато ‘ппат@агат. ааВ $гдуазакадауав заптКагзат (ссвапН азадёБагапаКагапауа9 Ш. Паге 
й7 заппжагсав зтлуааййапазаапагапав. папуаппазапт Кага; Фи ргафуаКсазущма Кагапат. Цит. но 
(ЗЧешКе!пег 2017: 43). 


537 


в своем базовом тексте. это означает, согласно правилам логического рассужде- 
ния (юкти). что они принимают определение дапного термина в другой школе 
как положение собственной доктрины (свамата). Мы уже сталкивались с этим 
аргументом в дискуссни Дигнаги с ньяей, когда найяики ссылались на определе- 
ние ваишешики. Отметим, что в обоих случаях ресурсом определений являются 
вайшешика и ее сутры. Мимансака (многие исследователи отождествляют его 
с Бхавадасой) приводит две альтернативные интерпретации поиятия «рождения» 
(джанман) ваишешиками: 1) «присущность в отношении собствепной причины» 
(суаКагапе затауауай) и 2) присущность универсални существования (сатта) ит.п. 
(сзаца+ад1зататауо). Однако ни в ВС, ни в комментарни Чандрананды выражение 
суаКагапе затауауай не встречается. 

В своем автокомментарии Дигнага разворачивает аргументы мимансака сле- 
дующим образом: ссли факт рождения ссть результат, он состоит либо в 1) при- 
сущности (самавая) познания (буддхи) свосй собственной причинс, т.с. атмапу: 
или в 2) присущности универсалии существования (сатта). качествепности (гу- 
натва) и т.п. самому познанию (буддхи). Это не ссылка на определепные сутры, 
а трактовка системных положений вайшешики либо мимансакой, либо самим 
Дигнагой, либо ранним комментатором вайшешики. Между исследователями нет 
единства на этот счет. 

Джинендрабуддхи приписывает это толкование Бхашьякаре. Он преднолагает, 
что этот мимансака мог использовать вайшешиковскую концепцию присущности, 
чтобы объяснить возникновение познания как инструмента (прамана) восприятия 
(пратьякша). В этом случае познание будет присущим либо атмапу как познающе- 
му субъекту. либо универсални, связапной с познанием, такой, как способность 
познания, качествепность и существование, присущие самому познанию. 

Возможно, Бхавадаса понимал слово «рождение» (джанма) в МС 1.1.4 в том же 
смысле, в котором поздние комментаторы определения ПС 1.1.4 Джаянта и Бха- 
сарваджпя понимают восприятие как результат функционирования праманы в ка- 
честве инструмента порождения познания, и таким образом мимансак утверждает, 
что прамана — это то, что отвечает за возникновение познания. По мнению Тэйбера, 
«он (Бхавадаса) мог быть первым мыслнтелем, который провел демаркацию между 
средствами (теап$) и результатом» ПС 1.6.5с9-ба (Табег 2005: 188, прим. 55). 

Хаттори находнт ссылку на развернутые аргументы Дигнаги в «Кашике» к 
ШВ Сучаритамишры (даты жизни неизвестны): [, 228.22-26: «Здесь (в коммента- 
рни к сутре мимансаков) восприятие устанавливается как рождение познания. 
С какой целью? Является ли [формулпровка] „рождение познания“ избыточной 
или неизбыточной? Если избыточной, то зачем употреблять [эту| формулпровку? 
Ведь прпрода рождения не определяется в собствепной доктрине [мимансаков]. 
Если ваишешика обозначает рождение как .присущность собствепной причине“, 
у него не будет соответствия определению слова ‚„пратьякша“ ввиду того, что 
оно не предполагает вечности (присущности) органа чувств (акша) [атману]. 
Если [формулпровка] не является избыточной, она все равно ошибочна» ”. 


* Неревод но тексту, нроцитированному Хаттори: ана БиЧ-фапта ргагуаКзат Иу исузе, 1азуа Ко 
"Пра Кип БыдВег \аптантЮКаш апанпКат у&. уаду ант Кат 1ад уасуат ЮгЗап Ш. па са $уа-тае )апта- 
5уагпрат а ийиат. уаз! уа15еКоЮа-5уаКагапазатауауо аптабиАтуаг. 1а5зуа пкузуепаКуапад та! а 
ргабуаК$а-заб ЧаБиНеуаапирара@ В. апайпНауе п! рипаг-иКаиуа дозав (Нацоп 1968: 170. нрим. 6.45). 


538 


Для пояснения этих аргументов необходимо упомянуть ряд важных положе- 
ний вайшешики, на которые опирался Дигнага в своих аргументах. Во-первых. 
это принадлежность буддхи (знания, познания, сознания в целом) категорни (па- 
дартха) гуна (качества), а не категории субстанции (дравья). Субстанцией являет- 
ся только атман, но не сознание (буддхи) и другие качества атмана, такие как 
эмоции, добродетель, порок и т.п. Отношение между атманом и буддхи онисыва- 
ется категорией (падартха) «присущность» (самавая)””. В терминах вайшешики 
атман является присущей причиной буддхи (болес-менее соответствуст матери- 
альной или субстанциальной причине Аристотсля). 

Подобно тому как субстанция являстся субстратом (ашрая) качества, качест- 
во, в свою очередь, является субстратом универсалии «качественность». В тер- 
минах вайшешики гуна является саманьяват — наделенной общим, или универ- 
салией (ВС 1.1.7), и причем не одной, а целой серией универсалий, начиная с 
универсални существования, качественности, кончая универсалией определен- 
ного цвета, запаха ит.п., а также, в случае такой гуны, как буддхи, — универ- 
салией буддхивости (способности к познанию, «когнитивностью»). В категори- 
альной системе ваишешики отношение между универсалиями и их носителя- 
ми — буль то субстанцни (дравья), качества (гуна) или движения (крия) — тоже 
онисывается отношением присущности (самавая). Собственно, эти две разновил- 
ности присущности и упоминает Дигнага: первая — это присущность познания 
(буддхи) собствепной причине, которой, по определению, является атман: вто- 
рая — это присущность универсалий существования (сатта), качественности 
(гунатва) и способности познания (буддхивости) — познанию (буддхи) как ка- 
честву атмана (но не самому атману напрямую). 

В обоих случаях мимансак, который ссылается на «родственную» (свамата) 
доктрипу вайшешики, не найдет в ней избавления от нежелательных логических 
последствий (прасанга). 

Можно спасти употребление компознта «рождение познания» как татпуруши 
в МС 1.1.4, понимая его как возникновение качества, которое есть буддхи 
(познание), у нуруши (роднтельный падеж) — синонима атмана. Но ведь качест- 
во познания, согласно вайшешике, и так присуще атмапу. Это приведет к проти- 
воречию с конценциеи присущности в ваишешике, которая не порождается ни- 
какими причинами, поскольку является вечной. Стало быть, возникиовение 
познания из контакта объекта с органами чувств, как этого требует концепция 
восприятия, не может быть возникновением присущности атмапу, которая, по 
определению, вечна. Атмапу. воплощенному в теле и обладающему нормальным 
когнитивным апнаратом в виде органов чувств и манаса, всегда присущи какие- 
то качества (гуны) и универсални (саманья). 

Аргумент Дигнаги, а также и мимансаков, которыс. не разделяя вайшешиков- 
ской доктрины присущности, разделяют с нсй идею атмана как субъскта и суб- 
страта познания, состоит в том, что, ссли признать. что познание рождастся из 
присущности, в результате чего появленис присущности отождествлястся с по- 
явленисм восприятия, это будет противоречнть прпродс присущности, поскольку 


47 „ 
"Была ли нрисущность категорией (надартха) вайшешики во времена Дигнаги — большой 
вонрос. 


539 


последняя является, по вайшешике, извечной, постояпной (ПСВ 1.6.43а-с)"”". 
Следовательно, присущность не обладает инструментальностью в процессе по- 
знания ни в одном из упомяпутых случаев. 

Интересно, как Кумарила нытается спасти этот аргумент от крнтики Дигнаги 
в ШВТУ.58. Он отмечает, что, даже если присущность, будучи вечной, не вызы- 
вается никакими причинами, слово «рождение» подразумевает коикретпую ма- 
нифестацию присущности, которая может вызываться деятельностью органов 
чувств (см.: Табег 2005: 70). 

Джинеидрабуддхи различает в этом фрагменте три линии интерпретации: 
(1) Сутракары, т.е. автора МС, и их комментатора — анонимного Бхашьякары, а 
также Вриттикары, т.с. Бхавадасы, с одной стороны, и (2) понимания «рождения 
познания» как присущности буддхи (познания) — атмапу, или (3) как присущно- 
сти унивсрсалнй существования и т.п. — буддхи. По поводу первой опции он даст 
следующее объяснение: «...только чувствепное познание, не отклоняющееся от 
объекта, признается за чувствепнос восприятис: то же, что отклопястся от него, нс 
является чувственным восприятием»”. Признание присущности восприятием 
противоречнт интерпрстации анонимного Бхашьякары. Поскольку присущность 
вечна, постояпна (нитья), она может породнть только такое познание, которое бу- 
дет всегда и нсизмепно соответствовать объскту. что абсурдно. С другой стороны. 
если Вриттикара утверждает, что «то, из чего возникает познание, есть воспри- 
ятис», возникновение познания не может быть присущностью, поскольку присущ- 
ность не из чего не возникает. Поэтому положение о том, что присущность являет- 
ся инструментом познания, неприемлемо ни с точки зрения Бхашьякары (и Сутра- 
кары), ни с точки зрения Вриттикары (см.: Нацоп 1968: 171). 


Наконец, обратимся ко второй альтернативе — «рождение» не отличается от 
«познания». В этом случае, отмечает Дигнага, бессмыслепно вообще упоминать 
слово «рождение» (ПСВ 1.6.439). 


Е. Противоречие с доктриной атмана 


В чем же тогда заключается событие возникиовения познания? Если признать, 
что агентом, или субъектом, познания является душа (атман, пуруша), то можно 
поставнть вопрос: что происходит с ней в момент познания? Аргумент, который 
использует здесь Дигнага, восходнт к Будде, к его крнтике концепции атмана как 
сущности (атмавада), остающейся неизмепной в процессе впутрепних психоло- 


"2 Характеристика нрисущности как вечной ноявляется только у Нрашастанады, нричем он 
трактует ее как «ненроизводность следствия» (акарьятва): «...не существует нонятия о том, что она 
ноявилась до. носле [своего субстрата] или вместе [с ним]. Если бы нрисущность ткани была воз- 
можна до возникновения ткани, в чем содержалось бы это отношение в отсутствие [одного из его 
членов, т.е. ткани]? Если бы она возникла вместе с возникновением ткани, то у ткани не было бы 
снособности служить субстратом [нрисущности]. Если бы нрисущность ткани ноявилась лишь носле 
[разрушения| ткани. то носледняя тоже не могла бы быть ее субстратом. равно как и субстратом 
снособности иметь следствие — [другую нрисущность]. Ноэтому [необходимо нризнать], что нри- 
сущность ничем не нроизведена». Цит. но (Лысенко 2005: 49). 

73 Уаг ргауазат па 1ай хуабсагай, уай хуабсагай па (а! ргщуайзат. Цит. но (Нацоп 1968: 171, 
нрим. 6.50). 


540 


гических изменений, которые претерпевает условная личность в процессе своего 
оныта: если бы в человеке существовало нечто вечное и неизмепное, то осознан- 
ная праведная жизнь и кармическое воздаяние были бы невозможны, ибо, с точ- 
ки зрения Будды, для вечного атмана нет ни кармы, ни разрушения кармы. 

Фактически для Будды признание неизмепности атмана выводнт атман за 
пределы сферы моральной ответствепности и духовного прогресса (ведь в упа- 
нишадах сказано, что высший Атман «не становнтся от хорошего деяния боль- 
шим и не становится от нехорошего деяния менышим» — «Брихадараньяка- 
упанишада» \1.4.22). «В отличие от упанишад, где единственно реальным в кар- 
ме, сансаре и освобождении (мокша) является их вечный и неизменный субъект, 
т.е. высшнй Атман, Будда отправляется от реальности прежде всего самих этих 
процессов. На место Атмана как статичного бытия, неспособного к изменению 
и развитию и, стало быть, к несению моральной ответствепности за проступки 
индивида, Будда поставил само изменение в виде континуума дискретных со- 
стояннй (дхарм), чередование которых подчинено закону взаимозависимого про- 
исхождения (пратитья самутпада) и тождества субъекта, или агента, перерожде- 
ния — единство и тождество конгломерата, или серии, дхарм» 

Дигнага уличает атмавадинов (сторонников доктрины атмана), к числу кото- 
рых принадлежат все школы ииднйской философии, в следующем противоречии 
их собствепной доктрине: если возникновение восприятия как-то мепяет состоя- 
ние самого атмана, то он перестает быть неизменным, что противоречнт доктри- 
не неизмспного атмана (ПСВ 1.6.44а6). Если же атман остается неизменным, то 
он не может быть субъсктом познания (праматри), поскольку акт познания дол- 
жен приводить к изменснию состояний познающего субъекта (ПСВ 1.6.44с9). 

Полемика между буддистами и брахманистами по поводу существования ат- 
мана является отдельной большой темой, которую мы здесь проходим только «по 
касательной» ”. Однако необходимо отметить вслед за Изабель Ратье, что имен- 
но этот аргумент Дигнаги оказал решающее воздействие на концепцию атмана 
Кумарила Бхатты (Кабе 2014: 29, прим. 98, 99). 

ВМС 1.1.1.4 внимание Дигнаги привлекает слово рига$азуа «человека» (роди- 
тельный падеж). Его можно поиять двояко: либо как посессивпую конструкцию 
со словом «индрии» (ш4пуапат) — «органы чувств (кого?) человека», т.е. орга- 
ны чувств. принадлежащие человеку, либо в доктринальном метафизическом 
смысле как неизменный атман, душа, самость. В этом случае возникнет пробле- 
ма: каким образом объясннть посессивную конструкцию с индриями? Кумарила, 
как показывает Тэйбер. рассматривает три возможности интерпретации опреде- 
ления восприятия: (а) «Возникиовение познания, когда имеется существующая 
связь чувственных способностей человека [с объектом], является восприятием», 
(6) «Возникиовение познания, когда имеется существующая связь атмана и чув- 
ственных способностей [с объектом], является восприятием», или (с) «Возникно- 
вение познания атмана и чувственных способностей, когда имеется существую- 
щая связь [с объектом], является восприятием». 

Каждая из этих трех возможных трактовок по-своему неудовлетворнтельна. 
В первой просто указывается, что человек является обладателем чувствепных 


1“ См. статью «Анатмавада» в (Лысенко ФБЭ 2011: 100). 
1? Эти вонросы исследуются в нубликациях Льва Игоревича Титлина (см. библиографию). 


541 


способностей, что делает упоминание пуруши плеоназмом, излишеством — 
в самом деле. нет необходимости указывать на то, что чувственные способности 
принадлежат какому-то человеку. Вторая трактовка ставит под вопрос учение 
мимансы о неизменности и вездесущести атмана: атман всегда пребывает В СО- 
единении со всеми вещами, и поэтому нет момента, когда он вступает в коитакт 
с каким-то определенным чувственным объектом. Третья влечет за собой ту труд- 
ность, что чувственные способности, будучи материальными и, следовательно, 
несознающими, не могут иметь познаний. 

Имснио поэтому Кумарила предлагаст понимать слова «человска» и «чувст- 
вениые способности» по отдельности, как не связанные друг с другом: чувствен- 
ные способности специфицируются своей связью с объектами, тогда как пуруша, 
или атман, является хозяином познания, или познающим. Это прочтение импли- 
цитно отрицает способность индрий самих по себе познавать объекты (см.: Табег 
2005: 64—65). 

Кумарила подчеркнвает, что неизменность атмана не исключает возможности 
его видоизмененнй (ШВ У. 53аб6)*”°, иными словами, изменение не означает 
уничтожения идентичности, радикального разрыва в потоке сознания, состав- 
ляющего сущность атмана в этой системе. 

В «Кашике» аргумеит буддиста представлен следующим образом: «Но даже 
[если это] так, [наличие] постояниого атмана, в которое верят мимансаки, не мо- 
жет быть продемонстрпровано, потому что, когда возникает познание, [в этом 
атмане] происходит изменение, из этого следует, что [атман должен] быть из- 
менчивым, как кожа ”'; но если познание возникает в [атмане, остающемся] не- 
изменным, как и состояние, предшествующее [возникновению познания], отсюда 
следует, что [этот атман] не является познающим субъектом» ”. 

В специальной главе его ШВ «Атмавада» («Учение об атмане») Кумарила при- 
водит в пример разные явления, которые изменяются, но при этом сохраняют свою 
самоидеитичность: змея может измеиять свою форму и положение, продолжая 
быть той же самой змеей, точно так же самость (атман), или «я», которое сегодня 
видит горшок, будет тем же «я», которое вчера видело ткань («Атмавада», 28). 

Имснно в этой главе Кумарила подвергаст критикс два будднйских довода 
против существования нсизменного или вечного «я»: 1) вечность атмана не под- 
тверждается обычным психологическим онытом — люди не помнят о проступ- 
ках, совершенных их атманом в прошлых рождениях: 2) неизмсниость атмана 
исключает переживание им страдании и радости. 

В отвст на первый довод Кумарила отмечает, что воспоминание о действни в 
момент вкушения его плодов необязательно: например, люди, которые готовят 

76 ШВ ЛУ. 53аЪ. «Модификация в форме иознания не иротиворечит его (атмана) вечности» 
(уктуа Тана-гиразуа па пИуауе уго5усие.). См. (ТаБег 2005: 66). 

7 Ссылка па кожу в примере Васубапдху. разобраппом в примечапии к ПС 1.6.44<4. Смысл 
примера в том. что кожа измепяется под воздействием впешпей среды (дождя ит.п.) в противопо- 
ложпость пебесам, которые пеизмеппы. Пебеса символизируют вечпый Атмап. 

8 Перевод сделап по сапскритскому тексту. процитироваппому Изабель Ратье: КазКа. у01. [. 
р. 228: папу еуаш ар! уап пИуат аитапатш тттатшзака тапуапе, {ап па $1Ауеф }Аапалапташ уЩКагараКуа 
сагтауа4 апЦуауаргаза ей. }йАпа)аптапа {у аКИазуа рогуауазШауат 1уаргатаШуаргазайоай. аа ара 
мкпуей (Кане 2014: 29. прим. 99). 


542 


себе удобное ложе для сна, не вспоминают об этом в момеит совершения дейст- 
вня (самого сна). Второй аргумеит ставится под сомнение ссылкой на то, что 
атман, оставаясь тем же, способен играть разные роли (картри — агента, 
бхоктри — вкушающего плоды действнй и джиятри — субъекта познания). Тре- 
тнй аргумент Кумарилы носит лингвофилософскни характер: если, как буддисты, 
сводить субъект к серни единичных безличных мини-событнй (дхарм), появ- 
ляющихся и исчезающих каждое мгновение, то указательные местоимения, мар- 
кирующие акт узнавания или приноминания объектов прошлого опыта, возмож- 
ные только благодаря самоидентичности этих объектов, — лишаются своих 
рефереитов. Тот же самый аргумент распростраиястся и на самоидентичность 
личности в процессе перерождения: в рамках постулатов буддизма невозможно 
доказать, что это та же самая личность, которая претерпеваст перерождения. 

Эти и другис аргументы брахманистов опровесргаются Шантаракшитой в 
«Таттва-санграхс» и сго комментатором Камалашилой в «Паньджикс» (гл. 7, 


часть 2)”. 


Выводы 


Отметим, что Дигнага столкнулся с мимансой на ранней стадни развитня этой 
школы, когда ее последователи не признавали восприятие в качестве инструмен- 
та достоверного познания дхармы, поэтому. строго говоря, критика эпистемоло- 
гической функции воспрнятия в коитексте проекта Дигнаги не имела смысла. 
Однако Бхавадаса, автор коммеитария (Вритти), вероятно ближайшнй к Дигнаге 
по времени жизни мимансака, попытался ввести в свою школу эту новую и оче- 
видно востребованную временем перспективу. 

Дигнага оставляет за скобками как нерелеваитпую его интересам всю деоито- 
логическую проблематику мимансы, связанпую с проблемами познания дхармы. 
Он не собпрается полемизпровать с мимансой как таковой. Эпоха, которую Диг- 
нага не только отражает, но и формпрует своей полемикой, названа временем 
«эпистемологического поворота», в частности и потому, что валидность систем 
знания признается проистекающей из валидности признаваемых ими инструмен- 
тов познания. Поэтому доказательства несостоятельности коицеицни восприятия, 
которое признавалось основной праманой всеми школами инднйской филосо- 
фни, было достаточно, чтобы опровергпуть всю систему. 

Дигнага нс ограничивается критикой определения восприятня мимансы с по- 
зицнй самой мимансы, прежде всего коицсицни Бхавадасы. В большей степени, 
чем в критике других школ, он излагаст свос собственное видснис проблем как 
альтернативу критикуемому. 

Наконец, будднйскнй философ чаще, чем в других случаях. апеллпрует к док- 
тринам ваишешики, что свидетельствует о том, что для нсго именио ваишешика 
и ее коицепция универсалий были реальным аитинодом буддийскому видению 
прпроды вещей. 


*7 Опи анализируются в исследовании (МооКецее 1993: 154—171). 


543 


Заключение 


По мнению Хорста Ласика, «одна из наиболее заметных характеристик „.Прамана- 
самуччаи” Дигнаги — это наглая и довольно откровенная манера обращения 
с конкурпрующими философскнми позициями. Судя по названиям утрачениых 
сочиненнй Дигнаги, такое отношение могло быть характерной чертой большей 
части его философских работ» (Газс 2016: 155). Мне представляется, что все 
инднйскне философы не особо церемонились со своими оппонентами, и Дигнага 
на их фоне вовсс не выглядит исключением. Но как бы иидийскне философы ни 
изошрялись в обидных выражениях в адрес оппонентов, все же логическне аргу- 
меиты стояли на первом месте. Мы видим, что Дигнага всегда аргумеитпрует 
свои критическне выпады. 

Каким же предстают Дигнага и его оппонеиты из исследования текстов этого 
буддийского философа и его учителя Васубандху? Какне результаты принесла 
историко-философская реконструкция? 

В ходе исследования для каждой из глав первого раздела ПСВ я определила 
следующие опорные точкн реконструкции ее проблематики и содержания: 
1) тексты, на которые Дигнага мог опираться: предшествующие времени его 
жизни и современные ему; 2) тексты постдигнаговского периода: апологетиче- 
скне или критическне в отношении его позицни. С одной стороны, это разроз- 
ненные фрагмеиты (как черепки, из которых археологи реконститупруют древ- 
ние сосуды), бережно собранные и «склеенные» авторитетными «археологами» 
индологии и буддологни — Фраувалльнером, Штайнкелльнером и их учениками. 
С другой стороны, это хорошо сохранившиеся «архитектурные сооружения», 
источники классических систем инднйской философии. дошедшие до нашего 
времени и достаточно основательно изученные. 

Для собствениой доктрины (свамата) Дигнаги источники — это абхидхарми- 
ческне дискуссии, особенио те, что представлены в АКБ Васубандху, а также в 
его йогачаринском трактате ВимВ. В трактовке дигнаговской критикн ВадВи 
Васубандху по ПСВ 1.2 точками опоры являются АКБ Васубаидху и АПВ самого 
Дигнаги. В реконструкцни учения ньяи по ПСВ 1.3 я опираюсь на раниие ком- 
меитарни (в реконструкцни Фраувалльнера и Штайнкелльнера), на НСБ Ватсьяя- 
ны, имевший ключевое значение в истории ньяи. Согласно Штайикелльнеру. 


544 


Ватсьяяна весьма близок к Дигнаге по времени своей жизни, хотя ни Дигнага не 
знал его сочиненнй, ни Ватсьяяна не был знаком с позицией Дигнаги. В главе 
ПСВ 1.4, посвящениой вайишешике, я использовала ранние комментарии к ВС 
(в реконструкцни Фраувалльнера и Штайпкелльнера), коммеитарнй Чандра- 
нанды к ВС (ВСЧ). датпруемый постдигнаговской эпохой, а также сочинение 
Прашастапады (ПБ) — автора, который, как и Ватсьяяна, мог быть младшим со- 
временииком Дигнаги и иснытать влняние его идей. Для понимания значения 
дигнаговской критики сапкхьи в ПСВ [.5 в свете последующей исторни этой 
школы я пользовалась материалами ШТ (в реконструкции Фраувалльнера и 
Штайпкелльнера), СК Ишваракришны и анонимным коммеитарисм ЮД, для 
анализа критики мимансы в ПСВ 1.6 — реконструкциями упомяпутых ученых, 
а такжс постдигнаговским коммситарисм мимансака Кумарилы Бхатты ШВ 
(вторая половина УП в.). Хочу отметить, что имснио критика Дигнаги со стороны 
Кумарилы Бхатты служит важнейшим санскритским источником для рсконст- 
рукции собствениой позиции буддиста, освобождениой от интерпретации Дхарма- 
кирти. 

В результате исследования выяснилось следующее. Подтвердилась гипотеза 
Фраувалльнера-Штайнкелльнера о том, что «чемнионом» энистемологни в эпоху 
Дигнаги была школа санкхья. Именио в источниках этой школы Дигнага нашел 
не только разные определения восприятня, но и острую впутрениюю полемику 
по их поводу в разных коммеитариях к ШТ. Самое проработаниое и «защищен- 
ное» определение воспрнятия из тех. что Дигнага подверг критике. принадлежа- 
ло школе ньяя и содержалось в базовом тексте этой школы (НС 1.1.4). В случаях 
вайшешики и мимансы Дигнага имел дело не с определениями восприятия в тех- 
ническом смысле термина лакшана, которые. по всей видимости, в соответст- 
вующих сутрах (базовых текстах) этих школ просто отсутствовали, а с формули- 
ровками, которые последователи этих традиций с большим или меньшим успе- 
хом нытались экзегетически представить как определения воспрнятня. 

Если обратиться к последующей исторни школ, то в результате критики Диг- 
наги произошло следующее: в санкхье, в которой эпистемологня восприятня бы- 
ла наиболее развита, она отошла на второй план в СК Ишваракришны (вторая 
половина \У в.), но позднее вновь появилась в анонимном трактате ЮД (УП- 
УП вв.) в форме, в которой легко узнается влияние Дигнаги. В ньяе влняние 
Дигнаги и критика его критики НС проявились в коммеитарии Уддьотакары НВ 
к НБ Ватсьяяны (\У] в.). Что же касается ваишешикн и мимансы, то там, именно 
под влиянием Дигнаги, появляются определения воспрнятия и соответствующая 
эпистемологическая проблематика, что заметно уже по коммеитарию вайшешика 
Прашастапады (ПБ), но особенно по сочинениям мимансака Кумарилы Бхатты 
(ШВ). Из этого вытекает. что самый сокрушительный удар Дигнага нанес по 
санкхье, в случае других брахманистских школ его критика способствовала, ско- 
рее, развитию и усовершенствованию их энистемологического дискурса. 

Материалы, касающиеся раниего этапа санкхьи, собраниые Фраувалльнером 
и Штайнкелльнером и проанализпрованные мною в этой книге, ставят вопрос: 
действительно ли Дигнага был главным триггером «энистемологического пово- 
рота» в иидийской философии или он отвечал на вызов, брошениый, к примеру. 
санкхьями? Складывается впечатление, что роль Дигнаги заключалась не столько 


545 


в инициативе даниого поворота, а скорее в его распространении на все современ- 
ное ему иителлектуальное сообщество. 

Когда мы анализпруем содержание отрывков из ранних источников санкхьи, 
мы видим, что коицепция двух этапов чувствениого восприятия, восходящая, как 
обычно считается, к нирвикальпака и савикальтака джняне (неконструпрующему 
и конструпрующему познанию) Дигнаги, уже обсуждалась в этих источниках, хотя 
и в других терминах: апратьяя-пратьяя («понимающее-непонимающее»), вьявасая- 
анувьявасая («вызывающее уверенность», «удостоверяющее уверениость»). Послед- 
ние характеристики я отнощу к метакогнитивному уровию, тогда как первые две. 
равно как и нирвикальпака-савикальпака, характеризуют сам первичный когни- 
тивный процесс — сго додискурсивную и днскурсивпую форму соответственио. 

«Чисто сенсорнос» передается в санкхьс тсрминами «алочана-матра» (просто 
видение. чистое видение, отражение) и авикальпака (нсконструпрующсс). При 
этом праманатва (инструментальность, достовсрность. авторитстность) сенсор- 
ного познания парадоксально связывается санкхьями с «понимающим характе- 
ром» (прятьяятва). Сапкхьи, возможно, впервые ставят вопрос о «схватывании» 
(грахана) как о базовой когнитивной фупкции: обеспечивает ли «схватывание» 
прямой доступ к внешним объектам, являясь алочана матрой — «чистым ощу- 
щением», лишенным элемеита осознавания (апратьяя), своего рода чувствениой 
интуицией, или это «сознающее», «понимающее» (сапратьяя) схватывание? Судя 
по текстам, проанализпрованиым в мосй книге, санкхья была не в состоянии ре- 
шить эту проблему по причинам глубоко метафизического характера. В свете ее 
коицеицни Пуруши как чистого субъекта восприятня, который, не вмешиваясь в 
когнитивные процессы, целиком относящиеся к ведомству Пракрити. тем не ме- 
нее придает им осмыслениость (иителлигибельность). ощущение как чисто фи- 
зиологическнй энизод — это нонсенс, поскольку Пракрити без Пуруши — ничто. 

Санкхьи пытались решить эту проблему через распределение функцнй между 
индриями (чувствениыми способностями, которые в сапкхье вездесущи) и мана- 
сом, но запутались в противоречиях, что как раз и выявила критика Дигнаги. 
Именно это могло способствовать вытеснению энистемологического проекта 
санкхьи со сцены инднйской философни. Тем не менее следы влияния термино- 
логии и идей санкхьи мы обнаруживаем и в учении вайшешика Прашастапады, 
который называет этап неконструпрующего воспрнятия — алочана-матрой и в 
текстах других школ, например ньяи. 

В ньяе наметкн метакогнитивной теории двух этапов (вьявасая-апувьявасая) 
я обнаружила у Ватсьяяны, который вряд ли был знаком с теорией Дигнаги. 
Поясняя характеристику «вьявасая-атмака» (имеющее прпроду определениости/ 
достоверности) из определения воспрнятия НС 1.1.4, он уточияет, что под вьява- 
саей он подразумевает уверениость в достоверности наших непосредствениых 
ощущеннй, возникающую интуитивно, без слов и размышленнй. как состояние, 
противоположное сомнению. Именио эта первоначальная уверениость удостове- 
ряется, согласно Ватсьяяне, последующей, уже дискурсивной проверкой — 
апувьявасая. В вайшешике первым заговорил о двух стадиях восприятия в духе 
Дигнаги, но в терминологни, скорее, ранией сапкхьи (вспомним его термин ало- 
чана-матра), Прашастапада, в мимансе — Кумарила Бхатта, в санкхье же алочапу 
упоминает Ишваракришна. 


546 


Как иу Ватсьяяны с Прашастападой, у Ишваракришны теория двух этапов 
еще не приобрела четких коицептуальных очертаннй, и поэтому ее систематиче- 
ское изложение и обоснование стали делом более поздних авторов (автора ЮД 
для санкхьи, Шридхары для вайшешики и Вачаспатимишры для ньяи). Наконец, 
в ЮД выделяется функция грахана (чистое схватывание/постижение) как связан- 
ная с индриями и пратьяя — как меитальное конструпрование, связанное с впут- 
рениим органом (аитахкарана), с какой именио функцией впутрениего органа 
(буддхи или манасом) — не уточняется. Тем не менее специфика ментального 
конструпрования идентифицпруется в сравнении с чисто сенсорным схватыва- 
нием. 


Какие проблемы выходят на первый план в спорах о восприятии 
между Дигнагой и его брахманистскими оппонентами? 


1. Споры о том, чем является то или иное познавательное событие либо фак- 
тор познавательного процесса — инструмеитом или результатом, имели общеин- 
днискнй характер и, по всей видимости, предшествовали Дигнаге, или по край- 
ней мере он не был их инициатором, хотя, возможно, что правило тождества 
предмета, инструмеита и предмета результата ввел именно он. По своей сути раз- 
ведение инструмеита и результата ставило проблему: что именио считать позна- 
нием (когнитивным событием), а что просто инструментом, способствующим его 
возникновению. не имеющим собственного «познавательного» компонента? Са- 
ма эта проблема имеет глубокне брахманистскне корни. Брахманистскне школы 
все без исключения признавали субъектом всей деятельности человека неизмен- 
ный атман (дущу). В санскритских терминах атман является и субъектом познания 
(джнянин, прамата, праматри), и агентом действня (карта, картри), и вкушаю- 
щим (бхоктри) плоды своих действий, т.е. субъектом кармического, сансарного 
опыта. Именно в атмане сошлись все функцни сознання — понимание, получе- 
ние и осмысление нового знания, запоминание, память, мышление, концептуали- 
зация, вербализация, эмоциональная и волевая реакция. Все же остальные компо- 
ненты познавательного процесса: индрни (чувственные способности), манас ит.п. 
(у каждой школы свои) — рассматривались лишь как подручные инструменты 
атмана, которые были по определению лишены сознания. Например. вайшешик 
Шридхара сравнивал манас с щиицами для вытаскнвания горячих углей. 

Буддисты, в отличие от этих школ, видели в манасе эпизод и познавательной 
и конструпрующей мыслительной деятельности. Манас может пониматься двоя- 
ко: как когнитивный эпизод, предшествующий чувственным распознаваниям 
(зрительному, слуховому ит.п.), и в этом случае он выступает в роли фокуспров- 
кн, акта внимания (манасикара), выделяющего, например, зрительный объект из 
других объектов. и как немедленио следующий за момеитом чувствениого распо- 
знавания, и в этом случае он «мысленно обрабатывает» объект чувствениого 
восприятия в соответствни с имеющимися кармическнми предрасположенностя- 
ми сознания. Вместе с тем, определяя мысли, слова и поведение человека в на- 
стоящем существовании, манас создает кармическне условия нового рождения. 
Дигнага критикует концепцию атмана в разделе исследования определения ми- 


547 


мансы. Его главный аргумеит состоит в том, что если атман как источник созна- 
ния считать неизмениым, то невозможно объяснить. как возможно в нем рожде- 
ние познания, ведь если с атманом ничего не может произойти, то и в результате 
появления нового знания он не претернит никакого изменения. 

При рассмотренни знания (джияна) в его динамическом аспекте как когни- 
тивного событня или когнитивного энизода в духе Бимала Кришны Матилала 
(именио он ввел такую трактовку познания как отличительпую черту иидийской 
эпистемологии) мы можем задаться вопросом: является ли каждый эпизод, кото- 
рый мы называем познанием, действительно познанием чего-то, т.е. может ли он 
обеспечить нас некой новой когнитивной информацией? В рамках обсуждаемой 
Дигнагой проблемы праманы и пхалы, т.е. инструмеита и результата позна- 
ния, — это ключевой вопрос. Что такое чувственное познание, индрия-джняна/ 
практьякша и какой инструмсит помогаст сму осуществиться? 

Такой подход, по крайней мерс насколько мне извсстно, был инициирован 
Ватсьяяной — современником Дигнаги. Слово «пратьякша» объясияется Ватсья- 
яной в НБк НС [.1.3 как «активность/функционирование/операция (вритти) каж- 
дой из чувствениых способностей по отношению к ее собственному объекту». 
Слово «вритти» он интерпретпрует двояко: как санникарщу (контакт) и как 
джняпу (знание). В первом случае речь идет о некогнитивном событни (в запад- 
ных терминах о «физиологическом механизме» воспрнятня, предполагающем 
соединение органа чувств с объектом соответствующей сферы его компетеицни). 
во втором — о когнитивном событни (полученни новой информацни, узнавании 
чего-то нового). Ватсьяяна продолжает: «Ёсли мы рассматриваем функциониро- 
ванце (вритти) как контакт, тогда знание (Тапа) будет его результатом. но 
если мы будем рассматривать функционирование как знание (папа). тогда 
результатом будет мысль (фиаай!). отвращающая. привязывающая или безраз- 
личная». 

Найяик исходит из предпосылки, что результат должен по своей прпроде от- 
личаться от инструмента, иначе эта дистинкция бессмыслениа. Фактическн он 
предлагает два разных модуса функционпрования праманы: в качестве физиоло- 
гического механизма, не содержащего в себе когнитивного компонеита, — про- 
сто инструмеит; и в качестве чисто когнитивного событня. Если признать прама- 
пу просто инструмеитом, то придется согласиться с тем, что познание-результат 
порождается чем-то, познанием не являющимся. Во втором случае, если есть 
само познание и есть прамана-инструмеит, из этого следует, что инструмеит 
должен порождать что-то качественно иное. Этим «иным» в даниом случае будет 
эпизод познания (буддхи). Если прамана — это познание «о что», то пхала — это 
прагматическая информация «о как», т.е. о том, как овладеть этим объектом. 
если мы знаем, что он нам полезен или прнятен, или как избежать его, если наш 
оныт знакомства с ним был отрицательным. Это позиция ньяи. 

Миманса в лице раннего коммеитатора МСБ Бхавадасы принимала принцип 
необходимого отличня инструмеита познания (прамана) от результата (пхала). 
В критике мимансы Дигнага нытается доказать, что, считая инструмеитом лишь 
само познание, мы должны признать, что результат не будет чем-то другим, от- 
личным от инструмеита. Такой же позицни придерживался автор ранней вайше- 
шикн Шраяска. Он полагал инструмеитом коитакт-санникарщу (органов чувств 


548 


и объектов). В санкхье функционирование чувственных способностей, их нахож- 
дение в непосредствениой близости к внешним объектам является физическим 
условием возможности чувствениого воспрнятня (принцин индрня-артха- 
санникарша). Пуруша же выступает как субъект, являющнйся трансцендептным 
свидетелем каждого познавательного события. Фактически в санкхье речь может 
идти о двойственности каждого единичного эпизода познания. Если в нем не 
присутствует трансцендентный аспект сознания, то он не может считаться позна- 
вательным, а будет лишь элемептом психофизического процесса (Пракрити). 

Позиция Дигнаги по этому вопросу состоит в том, что и прамана и прамана- 
пхала — искусственные мыслениые конструкцни, инспирпровавшие разные обо- 
значения одного и того же энизода познавательной активности, ибо абсурдно 
предполагать, что инструмспт имсет дело с чем-то одним, а результат — с дру- 
гим. Эту ошибку он находит нс только у найяиков, но иу вайшешиков и миман- 
саков. Поэтому деленис на инструмепт и результат. по сго мнению. носит чисто 
условный характер и используется для удобства коммуникацни. Однако, чтобы 
язык этой метафоры не вводил нас в заблуждение, необходимо соблюдать прави- 
ло тождества объекта: инструмент и результат должны относиться к одному и 
тому же объекту. 


2. Следующая тема, которая была подпята в дискусии Дигнаги с брахмани- 
стами, особенио привержеицами школы санкхья, — это роль индрнй (чувствен- 
ных способностей и органов чувств) и манаса в чувственном восприятни. Вопрос 
заключался в том, является ли манас индрией — впутренией индрией, или впут- 
рениим чувством (в отличие от пяти чувствениых способностей, направлениых 
вовне — на внешние объекты). либо он отличается от индрнй? Дигнага показы- 
вает, что не только санкхья не справилась с этой проблемой, но и ньяя, которая 
не упомяпула манас в своем списке индрни. В коицеицни самого Дигнаги непо- 
средственное восприятие (пратьякша) объектов чувств, которые считаются 
внешними, опирается исключительно на индрни, тогда как на манас опирается на 
непосредственное воспрнятие впутренних психических состояний, а также их 
распознавание (мановиджияна) и вербальное конструпрование в перцептивном 
суждении. 


3. Что является объектом чувствениого восприятня? Относительно этого во- 
проса брахманистские школы времен Дигнаги согласны в том, что объекты 
пратьякши — цвета. формы, звукн, вкусы, запахи и тактильные ощущения. Они 
также согласны в том, что у каждой индрни (чувствениой способности и ее орга- 
на) своя сфера действия: зрение специализпруется на цвете и форме. слух — на 
звуках, обоняние — на запахах, вкус — на вкусах и осязание — на тактильных 
ощущениях. Соответствие индрнй и их объектов имеет материальное объясне- 
ние: и те и другие состоят из аналогичных элемеитов (махабхута), иные из кото- 
рых имеют форму атомов (орган и объект зрения — из атомов огия, которые ли- 
шены температуры, орган и объект слуха — из элемента акаша, орган и объект 
вкуса — из атомов воды, орган и объект обоияния — из атомов земли, орган ося- 
зания — из атомов ветра, покрывающих кожу). Так реализуется принцип «по- 
добное воспринимает подобное». Интересно. что эта архаическая натурфилосо- 


549 


фия познавательного процесса перекликается с современиыми нейрофеномено- 
логическими теорнями «отелеснениого» или «энактивпрованного» познания 
(Фраициско Варела и др.), а также с более философской феноменологией вос- 
приятия Мерло Попти, для которого познание укоренено в телесном опыте го- 
раздо больше, чем это припято было считать в западной философни сознания. 

Индрни далее делятся на те, которые вступают в непосредственный коптакт 
с объектами (праньякарита), и те, которые в контакт не вступают (апраньякари- 
та). Дигнага признает коптактпрующими только обопяние, вкус и осязание: зре- 
ние и слух для него неконтактпрующие, или дальнодействующие, и по этому по- 
воду он спорит с найяиками и их коицепцией глазных лучей. 

Главное отличие Дигнаги от брахманистов возникло в связи с тем, что он раз- 
вил и проблематизпровал положение абхидхармы, сформулпрованнос Васубаид- 
ху в АКБ: мы воспринимасм синес. а нс «это синсс». Тем самым он отделил 
непосредствсннос восприятис (пратьякша) от перцептивного суждения (сави- 
кальпака джпяна), которое, по его мнению, относится к опосредованиому, пропо- 
зициональному познанию. В дальнейшей истории брахманистских школ перцеп- 
тивное суждение будет рассматриваться как второй, и ключевой, этап пратьякши 
(непосредствениого воспрнятия) в отношении того же самого объекта, например 
цвета, тогда как в буддийской традиции пратьякша ограничивается только одним 
этапом — схватыванием синего как партикулярии (свалакшана), в то время как 
перцептивное суждение, согласно будднстам, адресовано саманьялакшане (общей 
характсристике, сконструпрованиой сознанием) и не входит в катсгорию досто- 
верного познания. Брахманистскнй подход будет обозначаться как прамана- 
самплава (сотрудничество праман в познанни одного и того же объекта), будднй- 
скнй — как прамана-вьявастха — раздельное, дизъюнктивное применение пра- 
ман: пратьякши к партикуляриям, апуманы (логического вывода) к общим харак- 
теристикам (саманьялакшана). 

Что касается корреляцни индрий и сферы их действия, то Дигнага не согласен 
с теми школами, например ньяей и вайшешикой, которые допускают зрительное 
восприятие не только цвета, но и формы, фактуры предметов. Он считает по- 
следнее результатом мептального конструпрования, настаивая на том, что иид- 
рни никогда не заходят на территорию друг друга. В отношении объектов, ква- 
лифицированных для того, чтобы быть воспринятыми непосредственно, Дигнага 
оспаривает положение вайшешики о воспринимаемости субстанций, которые по 
учению этой школы являются субстратами качеств (гуна). движений (движеннй), 
универсални (саманья) и партикулярий (антья-вишеша). Дигнага совершенно 
справедливо отмечает, что субстаиция никогда не воспринимается как таковая, 
без ее качеств ит.д., а это означает, что воспрнятие субстаицни есть продукт 
мептального конструпрования. 


4. Какова прпрода познания? С точки зрения брахманистских оппонептов 
Дигнаги, познание иптенционально, т.е. оно познает свой объект и тем самым 
выполпяет свою функцию, иными словами, познание всецело определяется сво- 
им главным стимулом — объектом. Реалистическне школы, включая будднй- 
скую сарвастиваду. считали, что объект познания является внешним по отноше- 
нию к самому познанию (позиция реализма, или экстернализма и натурализма). 


550 


В анализе ВадВи Васубандху Дигнага подвергает эту позицию критике. По его 
мнению. познание идептифицпруется не по объекту, а по инструмепту, т.е. по 
индрни, и тем самым он показывает зависимость познания объекта от инстру- 
мептов его познания. Только индрня в полной мере выражает субъективный ха- 
рактер нашего оныта — опыта от первого лица, или квалня, тогда как объект мо- 
жет восприниматься разными людьми и порождать не только восприятие, но и 
мептальное распознавание, т.е. объект, хотя он и характеризует восприятие, не 
является специфицирующим маркером для обозначения познания тем или иным 
словом. 

В АПВ Дигнага четко формулпрует интсрналистскую позицию, соответст- 
вующую тезису Васубандху в ВимВ: объект познания ссть часть самого созна- 
ния, а нс часть внешней реальности. В ПСВ Дигнага, следуя тактике «искусных 
средств», персходит от позиции репрезентативизма (внсшний объект нерелс- 
ваптен процедуре познания, поскольку мы имесм дело только с его мептальным 
отпечатком) к позиции иптернализма (раз он нерелевантен, то им можно пре- 
небречь). 

В игоге Дигнага иптегрпрует в познание не только познание объекта, но и по- 
знание познанием самого себя, делая познавательный эпизод двуипостасным: 
познавая объект (грахья), наше сознание одновременио познает и себя как по- 
знающее (как субъект — грахака), или переживающее когнитивный оныт. Дву- 
формность познания при ее «линейном» толкованни как двух следующих друг за 
другом энизодов: сначала познания объекта (вишая-абхаса), а потом познания 
познания (тад-джпяна-джняна) — легко превращается в последовательность «по- 
знания первого порядка» и «познания второго порядка», или «высшего порядка», 
разделяемую брахманистскими школами. Однако для Дигнаги это чревато ре- 
грессом в бесконечность: познание высшего порядка для своей легитимизации 
пуждается в познании еще более высокого порядка и т.п. 

Как доказать двуформность? Дигнага предлагает два способа: через память 
(наше припоминание всегда двуформно): через свасамведапу (самоосознавание): 
познание самоосознается в двух видах: в виде осознания объекта и в виде осоз- 
нания субъекта (точнее, сознающего сознания). И это самоосознавание (свасам- 
ведана) двуформности является базовым когнитивным событием (некоторые ис- 
следователи уподобляют его трансцеидептальной апперцеицни), фундамепталь- 
ным условием памяти. 

В дальнейших буддистско-брахманистских дискуссиях позицни Дигнаги и его 
оппонептов стали обозначаться как сваямпракаша (познание одновременио ос- 
вещает и объект и самое себя), и парапракаша (познание освещает лишь свой 
объект, для освещения себя пужен другой акт познания). Первое соответствует 
современиым коицепциям феноменального сознания, т.е. сознания, данного нам 
в собственном опыте, которое Нагель в своей знаменитой статье «Каково это 
быть летучей мышью» определил как «что-то, в чем пужно пребывать, что имеет 
своеобразное ‚ощущение ({ее|[)“» (Масе|! 1974): второе — теорням сознания, из- 
вестным как теории высшего порядка (№1ей ог4ег Феопе$ оЁ сопзслои$пе$$). этот 
тин сознания Нед Блок (ВюсК 1995) назвал «сознанием доступа» (ассе5х 
соп5стоихтея5), имея в виду мысли и суждения. «Когнитивные теории сознания 
как формы познания высшего порядка утверждают, что феноменальнос сознание 


551 


может быть редуктивно эксплицировано в терминах представлений (пережива- 
ний или мыслей) более высокого порядка (НОТ — ЫеВег ог4ег Фоиев®»’. Не- 
трудно заметить, что в эту категорию попадает то, что Дигнага относит к пост- 
перцептивному оныту, не имеющему отношения к непосредствениому воспри- 
ятию. Дигнага оказался бы несомненио на стороне тех современных философов 
сознания, которые утверждают несводимость субъективного опыта и субъектив- 
ной реальности к какой-либо объективно существующей форме. Доказательство 
этому его коицеиция партикулярии (свалакшаны). Свалакшана — это не объект, 
а явление объекта сознанию на допредикативной, додискурсивной стадии. Это 
уникальнос, сдиничное. невоспроизводимое. пумеричсскн идептичное и приват- 
ное событие — единствениый объект непосредствениого воспрнятия. Это и по- 
зволило мне иптерпретпровать свалакшаны как квалия. Однако это еще не 
последнее слово Дигнаги, а лишь «искусное средство» в полемике с оппонепта- 
ми, корреспондпрующее с относительной истиной. В перспективе абсолютной 
реальности непосредственное восприятие объекта невозможно в приицине, по- 
скольку объектов вне сознания не существует и все сводится к «впутренией игре» 
сознания, создающего свои проекцни. Данный тезис «верифицпруется» в анализе 
йогического оныта, «снимающего» все дистинкцни и оппозицни, которые про- 
ецирует обыдениое сознание. Йогическнй оныт, таким образом, тоже становится 
у Дигнаги предметом эпистемологии. 


В заключение несколько слов о методе Дигнаги. Обращает на себя внимание, 
что в своей критике брахманистских школ будднйскнй философ фактически не 
касается важнейших, основополагающих концепций этих школ, таких как теория 
праман ньяи. концепция категорий ваишешикн, дуалистическая доктрина пуру- 
ши и пракрити сапкхьи, деонтологическая категорня дхармы (религиозного дол- 
га) мимансы. Это не значит, что в других разделах ПВС он так или иначе не 
затрагивает что-то из этого набора, но если считать, что для него энистемологня 
служит главным гараптом состоятельности философской системы, а сама эни- 
стемология основана на непосредственном воспрнятни, фактическн — на ощу- 
щении как главной прамане (не в этом ли смысл эпистемологического поворота), 
то его выбор тем для критики становится более попятным. 

Среди серьезных критических аргументов (например, опровержение трех из 
четырех характеристик пратьякши в определении ньяи как «избыточных», ввиду 
того что они подразумеваются в первой характеристике: «порождениое контак- 
том с органами чувств») встречается и ряд казуистических, чисто полемических. 
Кажется, что наш философ просто придпрается к мелочам. Однако здесь необхо- 
димо иметь в виду, что главная цель мпровоззренческой дискуссии (вада) в ин- 
дниской традиции состояла в том, чтобы опровергпуть точку зрения оппонепта 
с позиции его собственной философской системы, т.е. доказать, что оппонент 
противоречит сам себе. Для инднйского философа это являлось «дисквалифика- 
цией». Именио к этой цели и стремится Дигнага, поэтому он выискивает «слабые 
места» в учениях своих оппонептов с точкн зрения общей формальной логики 
(запрет на противоречия, закон исключенного третьего), признаваемой всеми 


| мы 
См. статью в Стэпфордской эпциклонедии философии (Сати Шег$ апд Коссо 2020). 


552 


участниками «философского дискуссионного клуба» (выражение В.К. Шохина). 
с тем чтобы доказать, что они не соответствуют положениям своей собствениой 
системы. 

Другой формой «дисквалификацни» компетенций оппонептов было для Диг- 
наги доказательство того, что их концепции, даже если они и не противоречат 
логике, не основаны на пратьякше, т.е. на общезначимом, публичном чувствен- 
ном оныте, а являются чисто умозрительными и спекулятивными. Таковыми он 
считал, например, концепцию субстаицни вайшешикн или концепцию прадханы 
и пуруши санкхьи. Это можно было бы назвать критикой рационализма и мста- 
физики с позиций эмпиризма, ссли понимать последний как опору на опыт. 

Однако главная линия критики Дигнаги связана с его критическнм исследова- 
нием (парикша) определенни восприятня своих оппонептов, с выявлением их 
логических изъянов. Определение, в соответствни с инднйской методологией 
критического исследования (парикша), должно содержать только признакн, или 
характеристики, которые отличают определяемое явление от других явлений. 
У определеннй может быть несколько недостатков, главной из которых является 
их чрезмерная шпрота (атипрасанга), которая не позволяет отличить определяс- 
мое от того, что лежит за пределами определения. Например. отличить нспосред- 
ственное восприятие от логического вывода, в случас если выделяющим призна- 
ком восприятня признается его объект, а не инструмепт (как в ВадВи Васу- 
бандху), или определение является слишком узкнм, исключая то, что оно должно 
было бы включать. Определение призвано быть «экономным». т.е. содержать 
минимум характеристик, ни одна из которых не зависит от другой. 

В критике ньяи Дигнага показывает, что все характеристикн, приведенные 
в определенни, вытекают из коптакта с органами чувств и поэтому излишни. Он 
соблюдает приицин экономии и в отношенни своих собствениых аргумептов. 
Когда он, критикуя одпу школу, обнаруживает в ее учении изъяны, которые были 
ранее подвергпуты критике в анализе другой, в этом случае он просто ссылается 
на первую критику. 

Наиболее часто цитпруемая им школа - это вайшешика, а ее реализм универ- 
салий — антинод его понимания отношения мышления и реальности. Это отра- 
жало доминпрующую роль вайшешики в онтологическом и метафизическом дис- 
курсе того времени, что, кстати, нашло свое выражение в том, что некоторые 
мыслители сапкхьи того времени (например. Виндхьявасин и Мадхава) нытались 
интегрпровать в санкхью вайшешиковскне учения об атомах и универсалиях. 

Заметно, что в большинстве случаев Дигнага больше критикует позицию сво- 
их оппонептов, чем излагает свою. Только в критике ВадВи Васубандху и ми- 
мансы он «приоткрывает свои карты», приводя некоторые доводы йогачары. 

В целом знакомство с сочинениями Дигнаги позволяет, во-первых, больше 
узнать об историческом этапе в развитни инднйской философской мысли, кото- 
рый до сих пор оставался в тени. Во-вторых, представить в деталях методы кри- 
тического мышления индийских философов. В-третьих, понять «борьбу идей» 
в индийской философни относительно когнитивной и прагматической роли вос- 
приятия в более шпроком культурном и религиозном контексте. 

Что же можно сказать о позиции самого Дигнаги? В АПВ буддист ясно заяв- 
ляет о себе как о сторониике последовательного «интернализма»: восприятие 


553 


всецело обеспечивается впутренней машинерией познания: его объект и его ин- 
струментарнй созданы из материала самого сознания, храпящего в себе отпечат- 
кн, следы, паттерны прошлого оныта на протяжении многих перерождений. 
В этом случае никакого непосредствениого восприятия объекта, как я уже замети- 
ла, не существует, так как объект сам есть продукт сознания, сконструпрован, сге- 
нерпрован им. Однако в ПСВ [ Дигнага не формулпрует свою позицию с такой же 
полнотой и определениостью, его задача в этом текстс другая — критика и опро- 
вержение определений восприятия других школ, поэтому изложение им собствен- 
ной доктрины тоже полемическн заточено, а это значит, что оно остается в рамках 
относительной истины и создания адекватной коицепции именио этого уровпя. 
Уровень же высшей истины остастся за пределами этого сочинения по той простой 
причине, что путь к нсй лежит за пределами логического рассуждения. 

Но ссли мы доведсм до логического коица идсю Дигнаги о непосредствсниости 
восприятия как отсутствия в нем мептальных конструкций, то нам придется при- 
знать принципиальную невозможность непосредствениого восприятия в обычном 
оныте. Почему? Все дело в карме: будднст признает кармическое обусловливание 
оныта, а кармический механизм работает в том числе и благодаря коицептуализа- 
ции, создающей кармическне отнечатки, программпрующие наше поведение и 
мышление на бессознательном уровне. Так что даже непосредствениое восприятие 
(пратьякша) оказывается опосредованным нашим прошлым онытом и «кармиче- 
ским наследнем». Заменим «кармическое наследие» на гены и нейронные сети, 
созданные долгой эволюцией когнитивных способностей нашего вида, и мы полу- 
чим примерно ту же картину: наше непосредствениое восприятне, наши ощущения 
опосредованы не только чисто физиологическими возможностями организма, но и 
всей историей человеческой цивилизации и культуры. 


554 


Глоссарий терминов 


АБХАСА (санскр. аЪаза — «видимость», «мпимость», «образ») — в индийской философин 
часто синоним иллюзин. 

АБХИДХАРМА (санскр. а +4Баппа / нали ЧВапита — «в отношении Учения Будды», толку- 
ется как «исследование Учения Будды» или же как «высшая дхамма» ): |) название третьей 
корзины буддийского канона (нали Тинитака, санскр. 'Грниитака),; 2) жанр экзегетической 
буддийской литературы; 3) анализ всех типов нсихического оныта в терминах составляющих 
его предельных единиц, называемых «дхармами», и каузальных отношений между ними, 
4) особая медитативная практика «диффереициации/раснознавания дхарм» (элементов). 

АВАЯВА (санскр. ауауауа — «часть», «член» ) — в индийской философин часть в отличие от 
целого (ауауауш), а также член или элемент аргументации. См. ПАНЧА-АВАЯВА- 
ВАКЬБЯ. 

АВИДЬЯ (санскр. ау1Чуа — «неведение», «незнание», «невежество») — одио из основных 
«омрачений» (клеша) нсихики, нривязывающих живое существо к эмпирическому сущест- 
вованию и нренятствующих его духовному нрогрессу и достнжению освобождения от сан- 
сары. 

АГАМЫ (Агамы, от санскр. агата — «нриход», «нередача через традицию») — в буддизме 
обозначение авторитетных («священных») собраний текстов, авторство которых нрниисы- 
вается Будде Шакьямуни. 

АДХЬЯВАСАЯ см. НИРНАЯ 

АКАРА (санскр. аКага — «форма», «фигура», «вид») — в буддизме ментальная форма, нозна- 
вательный образ, аснект или содержание сознания. 

АКАША (санскр. АКаза) — ноиятне индийской философин, наиболее частые нереводы — 
«эфир» и «нространство». 

АЛАМБАНА (санскр. а]атбапа — «онора», «ноддержка», «фундамент», «основание») — в 
школах абхидхармы технический термин, обозначающий онору нознания; у Дигнаги это 
нредмет, на который нанравлено раснознавание (виджняна). 

АЛАЯВИДЖНЯНА (санскр. аауаупйаАпа — «денозиторий», «хранилище сознания») — 
в йогачаре контейнер, в который «складируются» все кармические отнечатки (биджа, васа- 
на) действий индивида. 

АЛОЧАНАМАТРА (санскр. а]осапа-шака — «только видение») — в индийской энистемоло- 
гин — чнстое донронозициональное ощущение, неносредственное воснриятие, аналог 
НИРВИКАЛЬПАКА ИРАТЬЯКШИ. 

АНАВАСТХА (санскр. апауазШа, от ап-ауазФа — букв. «не имеющее оноры», «безоснова- 
тельное» ) — в индийской логике регресс в бесконечность или норочный круг в аргумента- 
ции. Дефект логического аргумента. 

АНАТМАН — бессамостность, «не-я». В узком смысле учение об отсутствин у живых су- 
ществ ностоянной и неизмеиной самостн — атмана в качестве души, или центра и средото- 
чия личностной идентичностн; в широком — отрицание любой ностоянно длящейся суб- 
станциальной основы существования (дравья). 

АНВАЯ-ВЬЯТИРЕКА (санскр. апуауа-ууайгеКа, букв. «связь-—отдельность») — термины 
индийской философин и логики, обозначающие нринцип ностояиной связи между двумя 


555 


явлениями, отвечающий двум требованиям: |) «неизмеиного сонрисутствия» (если есть А, 
т.е. Б), а также 2) «неизмеиного соотсутствия» (если нет А, то нет и Б). Принцип берет свое 
начало в грамматике, где иснользовался для установления смысла суффиксов и основ (если 
имеется суффикс А, т.е. и смысл Б, если нет суффикса А, то нет и смысла Б). 

АНИТЬЯ, АНИТЬЯТА (санскр. апцуа, аппуа@ — «неностоянное», «неностоянство») — 
в буддизме «неностоянство» как одиа из трех фундаментальных характеристик (три- 
лакшана) существования наряду с анатма и духкха. Согласно Будде, всё состоящее из час- 
тей (санскара, санскрита) не может образовать устойчивой целостностн (в том числе и це- 
лостностн индивида) и должно неизбежно раснасться, разрушиться. 

АНУВЬЯВАСАЯ (санскр. апиууауазауа — «носледующее удостоверение») — следующее за 
онределеиным нознанием (вьявасая) и удостоверяющее его. По-разному трактуется в буд- 
дизме и брахманистских школах. В ньяе вьявасая (онределеиное нознание) «это горшок» 
сонровождается нознанием «я нознаю этот горшок», которое будет анувьявасая. В буддиз- 
ме — это нознание нознания, самоосознающее нознание (свасамведана). 

АНУМАНА (санскр. апи-па — «измерять вслед за чем-то или в соответствии с чем-то») — 
логический вывод, второй (и но норядку и но значению) носле воснриятия (нратьякша) ин- 
струмент достоверного нознания (нрамана). Различаются два основных аснекта ануманы: 
энистемологический — форма знания (результат), и логический — снособ нознания (це- 
ночка логических онераций). Анумана является нраманой в той сигуации, когда объект но- 
знания актуально не воснрниимается, но наблюдается его нризнак: нанример, огонь скрыт 
за холмом, но можно наблюдать нодиимающийся из-за холма дым. 

АПОХА (санскр. аропа, апуарова) — семантическая теория Дигнаги, согласно которой значе- 
ние слова онределяется через двойное отрицание — исключение того, что им не является 
(нанример, значением слова «корова» является то, что это не лошадь). 

АРТХА (санскр. а\ба) — нредмет, значение слова, нрагматическая цель. 

АТИВЬЯПТИ (санскр. анууарН — «недонустнмое раснространение») — в индийской логике 
изъян термина, онределения или нринципа, состоящий в том, что он может нримеияться 
слишком широко. 

АЯТАНА (санскр. ауайапа — «место нребывания», «нрибежище», «база», «сфера», «онора») — 
одии из ранних буддийских классификациоиных терминов, нрниисываемых Будде Шакья- 
муни. Различаются внутрениие (адхьятма) и внешиие (бахья) аятаны. Известна классифи- 
кация |2 аятан: шесть (внутренних) — индрин, чувствеиные снособности, или органы 
(глаз, ухо, нос, язык, тело, манас), и шесть их внешних объектов (видимое, слышимое, обо- 
ияемое, вкушаемое, осязаемое, мыслимое). 


БИДЖА (санскр. Буа — «семя», «зерно» ) — биоморфная метафора, иснользуемая для обозна- 
чения нотеициала, нроизведеиного действием нри его осуществлении и заряженного энер- 
гией «созревания», которая через онределеиное время нриведет к ноявлению «илода» (иха- 
ла) — наказания или вознаграждения за это действие. 

БОДХИ (санскр. Бо44Ш от Ба4 4 — «нробуждаться») — в буддизме «нробуждение», или 
«нросветление»: оныт, нережнтый монахом Гаутамой нод деревом Бодхи, в результате ко- 
торого он стал буддой (букв. «нробуждеиным» или «нросветлеиным» ). 

БОДХИСАТТВА (санскр. Бо Чы5авуа, чья сущиость — нросветление) — в ранием буддизме 
Будда в его нрошлых рождениях, в махаяне категория буддийских святых, которые откла- 
дывают уход в нирвану ради номощи другим живым существам. 

БУДДХАВАЧАНА (санскр. Би 4ЧВауасапа — букв. «Слово Просветленного») — в самом об- 
щем значении: оформленный в речн (не важно, на каком языке) оныт нробуждеиного соз- 
нания (Будды и других духовных существ). 

БУДДХИ (санскр. из кория Би — «нробуждать», «быть нробуждеиным», «наблюдать», 


«осознавать») — нознание, знание, нознавательное событне, мысль, интеллектуальные 
снособности в целом. 
БХАВА (санскр. Бауа — «бытне», «становление», «состоянне») — важное онтологическое 


ноиятне индийской философин, аналог бытия. 
БХАВАНА (санскр. Мауапа — «сосредоточение», «созерцание») — медитация. 


556 


БХОГА (санскр. БВога) — кармический оныт вкушение илодов деяний — ноложнтельный, 
отрицательный и нейтральный. 

БХРАМА (санскр. Штата — букв. «заблуждение») — в индийской философин ошибки вос- 
нриятия, иллюзин. 

БХУТЫ (санскр. БИЩа) — элементы: земля, вода, огонь, ветер. См. МАХАБХУТЫ. 


ВАЙБХАШИКА (санскр. уа Ваза) — школа абхидхармистского анализа, ониравшаяся на 
комментарий к Абхидхарме (третьей части буддийского санскритского канона «Триннта- 
ка») и развивавшая реалистическое учение о существовании дхарм во всех трех временах: 
нрошлом, настоящем и будущем (см. САРВАСТИВАДА). 

ВАСАНА (санскр. уазапа от уё$ — «нридавать благоухание», «ароматизировать», «нрониты- 
вать занахом», или «нребывать», «нроживать» — «внечатление» «ментальный отнечаток», 
«латентная диснозиция», «нредустановка») — термин индийской философин и нсихоло- 
гин, обозначающий действие нотеициальных факторов в механизме кармы и нерерождения 
(сансары). Васана унодобляется занаху цветка, который нронитывает близлежащую ткань, 
или красящему веществу, которое «окрашивает» ткань. 

ВАСТУ (санскр. уа$и от гл. уа$ — «жнть», «нребывать», «оставаться» ) — в буддийской фило- 
софии одио из миогих слов, которые нереводятся как «объект», «вещь», «нредмет нозна- 
ния». Грактуется как реально существующее, нодлинное — объект нрозрения, в отличие от 
ненодлинного — объекта обыдеиного нознания (авасту). 

ВЕДАНА (санскр. уедапа — «чувствование», «ощущение» ) — в буддизме ощущения: нрият- 
ное, ненриятное и нейтральное, которые нодразделяются на телесные (нередаиные глазами, 
ушами, носом, языком, кожей) и ментальные (нередаиные манасом). 

ВИДЖНЯНА (санскр. УПААпа, нрефикс \1, обозначающий деление, расшеиление, дифферен- 
цию, илюс Мапа — «знание») — раснознавание, избирательное нознание через дифферен- 
циацию, различение, анализ, выбор из разных возможностей в отличие от нознания через 
установление связи, соедииения — САНДЖНЯ. Отождествляется с общей снособностью 
ощущать и раснознавать — чувствительностью, сознанием, умом и интеллектом (синони- 
МЫ ВИДЖНЯНЫ — ЧНТТа и манас), а также с более узкофункциональной снособностью — из- 
бирательно реагировать на стимулы внешиего и внутреинего характера, раснознавая кате- 
горин чувствеиных и ментальных объектов, т.н. шесть виджиян-раснознаваний: зритель- 
ное, слуховое, обоиятельное, вкусовое, осязательное и ментальное (мановиджняна). 

ВИДЖНЯПТИ (санскр. уПйари — «сообщение», «уведомление», «информация» от каузатив- 
ной формы глагола У1-]ЙА, букв. «заставить, нобудить узнать», «сделать что-то известным», 
«информировать», «сообщать»): 1) в литературе абхидхармы — «нроявление», «информи- 
рование». 2) в Йогачаре — одио из центральных ноиятий, неревод которого на евронейские 
языки до сих нор вызывает сноры (ренрезентация, сознание, феномен ит.д.), в этой рабо- 
те — ментальная нроекция или нроекция сознания. 

ВИДЬЯ (санскр. у1Чуа) — знание, достоверное знание. 

ВИКАЛЬНА (санскр. УЖа|ра, букв. «альтернатива», «вариация», «опция») — диффереици- 
рующее ментальное конструирование, альтернативные суждения. 

ВИПАКА (санскр. у1раКа, букв. «нодогревание») — созревание нлодов кармических действий 
(карма-винака). 

ВИПАКША (санскр. у1раКза — то, что отклоияется от накши — локуса логического выво- 
да) — отрицательный нример, указывающий на локус (место), в котором онределеино нет 
выводимого (огия), носкольку отсутствует выводиой нризнак (дым) — это озеро. 

ВИПАРЬЯЯ (санскр. м!рагуауа) — заблуждения, отклонения от нравильного нознания. 

ВИПАШЬЯНА (санскр. урабуапа — нравильное нознание, видение всего в деталях, энитет 
Будды — мрабуап) — буддийская нрактнка медитацин, аналитическая медитация, которая 
рассматривается как нротивоядие нрежде всего нротив невежества (авидья) и ложных мие- 
ний (диттхи) и как обретение знания реальностн как она есть (ятхабхутам), нрозрение ис- 
тины, «нробуждение» (бодхи). 

ВИТАРКА — ВИЧАРА (санскр. уцагКа-у1сага) — ментальные онерации, связаиные с ноиском 
нредмета нознания и общего с ним знакомства. В абхидхарме — формы естествеиного 
ментального конструирования (свабхава-викальна). 


557 


ВИШАЯ (санскр. у15$ауа от у15 — «действовать», либо у!-за — «нростнрать») — «сфера или 
область деятельности» (син. гочара), «объект» (син. артха и др.). Счнтается объектом нре- 
жде всего чувствеиных снособностей (индрий), каждой из которых соответствует онреде- 
леиная нредметная область: зрению — цвет, слуху — звуки, вкусу — вкусы, обонянию — 
занахи, осязанию — тактус. 

ВОСЬМЕРИЧНЫЙ ПУТЬ см. СРЕДИННЫЙ ПУТЬ 

ВИШЕША (санскр. у15еза). Как категория вайшешики это нартикулярия (антьявишегша), как 
общелогический термин — снецификация, или снецифическая характеристнка. 

ВЬЯВАСАЯ (санскр. ууауазауа — «устойчивая решимость», «решимость», «цель», «намере- 
ние») — в индийской энистемологин онределеиное, удостовереиное знание, верификация. 

ВЬЯВАХАРА (санскр. ууауайага — «общенринятая нрактика», «конвенция») — в самом об- 
щем смысле любая мирская нрактика, требующая соблюдения «нравил игры» (будь то за- 
ключение торговой сделки, судебная тяжба), а также языковая коммуникация (речевой 
этикет общения). В узком смысле узус — нрактика словоунотребления, основывающаяся 
на лингвистическом соглашении (санкета) о значениях слов (артха). 

ВЬЯВАХАРИКА — ПАРАМАРТХИКА сат или сатья (санскр. ууауаВапКаза( (зайуа)-рага- 
шаиШКазае (забуа) — относительная (коивеициональная) и абсолютная реальностн, или ис- 
тины. Синонимы самвритисат-нарамартха сат. 

ВЬЯПТИ (санскр. ууари — букв. «нроникновение») — технический термин индийской и буд- 
дийской логики, означающий неизмеиное сонутствие, неразрывную связь между вывод- 
ным нризнаком (линга) и субъектом вывода (садхья), нанример дымом и огнем в выводе 
наличия ненаблюдаемого огия но наблюдаемому нризнаку дыма. 


ГРАХАНА (санскр. эгайпапа — «схватывание») — термин буддийской энистемологин, осно- 
ваиный на метафоре схватывания рукой (как и этазрш?) — нонимание, воснриятие в широ- 
ком смысле слова. 

ГУНА (санскр. сила) — свойство, качество, атрибут. 


ДЖНЯНА (санскр. }йапа) — нознание, достоверное знание. Син. ВИДЬЯ. 

ДРАВЬЯ (санскр. Чгаууа) — субстанция, реалия, вещь. 

ДРАВЬЯВАТ (санскр. гаууауа( — «наделеиное дравьей») — достоверное, истинное, синоним 
абсолютной реальностн — ПАРАМАРТХАСАТ. 

ДРИШТАПТА (санскр. ЧгЯаща) — в индийской и буддийской философин наглядивй нример, 
иллюстрирующий то или иное общее ноложение. В логике одии из членов (аваява) аргу- 
ментации. 

ДУХКХА (санскр. АКВа — «трудиое», «ненриятное», «боль», «страдание», «тяготы», «не- 
ВЗГОоДЫ» ит.Н. ) — одиа из важнейших категорий индийской традиции, особеино буддизма, 
объединяющая все неблагонриятные аснекты человеческого существования: от чнсто фи- 
зических и нсихологических страданий до глубинной неудовлетвореиностн бытнем в этом 
мире. 

ДХАРМА (санскр. ЧФаппа — «свойство», «добродетель» ит.н.) — Учение Будды, которое 
совнадает с истиной в высшей инстанции. 

ДХАРМЫ (санскр. Фпаппа) — свойства, элементы, индивидуализированные атомарные собы- 
тия, составляющие оныт живых существ и конституирующие существование как таковое. 
Пекоторые совремеиные авторы трактуют дхармы как троны — нредельно индивидуали- 
зироваиные свойства, «атомы» качествеиной онределеиности, раснределенные но нро- 
странствеино-временным точкам. 

ДХАТУ (санскр., нали Ваш — «элемент» ) — классификациоиный термин буддизма. Входит в 
миожество классификаций, самые известные из которых — четыре Д., материальные эле- 
менты (синоним — махабхута), восемиадцать Д. — все (санскр. сарва) факторы нознава- 
тельного нроцесса: шесть раснознаваний (виджняна): зрительное, слуховое, вкусовое, обо- 
иятельное, осязательное и ментальное; шесть индрий: зрение, слух, вкус, обоняние, осяза- 
ние и манас; и шесть объектов: видимое, слышимое, вкушаемое, обоияемое, осязаемое и 
мыслимое. Последиие две категорин составляют 12 аятан. 


558 


В классификацию три-дхату (синоним — трилока) включаются три сферы буддийского 
нсихокосмоса: 1)кама-дхату («мир желаний»): область грубого чувствеиного оныта обыч- 
ных существ, в которую входят земиой мир и нижние небесные сферы; 2) руна-дхату («мир 
форм») — тонкий илан существования, локализоваиный в верхних этажах небес, где нре- 
бываюг существа в состояннях медитации, соответствующих нервым четырем дхьянам, 
руна здесь — это ментальные формы в нротивоноложность безграничной и бесформеиной 
сфере ментального; 3)аруна-дхату («мир неформ») — илан существования чнстых духов- 
ных сущиостей, нребывающих в четырех высших состояниях медитации (саманатти): бес- 
конечностн нространства (акаша), бесконечности раснознавания, бесконечностн ничто и 
состоянне невоснриятгия и не невоснриятия. 

ДХЬЯНА (санскр. Фуапа) — в широком смысле синоним всей нрактики коицентрации и ус- 
нокоения сознания в нротивоноложность культивированию освобождающего нрозрения 
(нраджня); в узком — обозначение восьми (или девяти) стадий носледовательного «соби- 
рания рассеяиной мысли», т.е. коицентрацин сознания на объекте. 


ИНДРИИ (санскр. ш4пуа, букв. «нринадлежащее Индре» — верховному ведийскому богу, 
имеется в виду его «сила», «мощь» ) — в буддизме общее обозначение снособностей — фи- 
зических, нсихических и духовных и их органов; среди когнитивных снособностей глав- 
НЫЕ: зрение, слух, вкус, обоняние и осязание, а также неносредствеиное нознание с номо- 
щью манаса. Первые иять, называемые иногда «внешними индрнями» (бахья-индрня), следу- 
ет отличать от соответствующих частей тела, хотя носледиие часто носят их названия, а так- 
же от манаса, считающегося иногда «внутренией индрией». Согласно буддистам, иять чувст- 
веиных индрнй состоят из тоикой прозрачной сенсорной материн (бхута нрасада), которая 
невидима и не создает нренятствня для других форм материн. Орган зрения — это сенсорная 
материя глаза, состоящая из атомов четырех элементов (махабхута) с нреобладанием огня, 
снособная воснринимать видимые объекты; орган слуха — сенсорная материя слуха с нреоб- 
ладанием акаши (нространства, эфира), заключениой в ушиой раковине (нали 5ойа-разада), 
снособная воспринимать звук; орган вкуса — сенсорная материя языка с нреобладанием во- 
ды, снособная воснринимать вкус; орган обоняния — сенсорная материя внутри носовой но- 
лостн с нреобладанием ветра (дыхание), снособная воснринимать занах; осязание — сенсор- 
ная новерхиость тела с преобладанием земли, снособная к тактильным ощущениям. 

ИНДРИЯ-ВИДЖНЯНА (санскр. шдпуауцйапа) — сенсорное, или чувствеиное, раснознава- 
ние. Выделяется иять сенсорных раснознаваний, каждое из которых имеет две «симультан- 
ные» оноры (сахабху-ашрая), возникающие одиовремеино с ним: 1) соответствующую чув- 
ственную снособность (индрия) и 2) соответствующую чувственную онору (аламбана): для 
глаз — видимое, для уха — слышимое и т.н. 


ЙОГАЧАРА (санскр. уоза-йсага — букв. «нрактикующий йогу») — наряду с мадльямакой 
одио из двух важнейших нанравлений буддизма махаяны. Пазвание «йогачара», нодчерки- 
вающее важность йогической работы с сознанием, восходит к трактату «Йогачара-бхуми» 
(«Уровни нрактики йоги»), одиако, носкольку главным нреиятствием к достнжению нро- 
светления (бодхи) считается неведение (авидья), основное внимание уделяется нознанию и 
его механизмам, ноэтому за даиным нанравлением закрепилось еще одио название — 
виджнянавада («учение о раснознающем сознании» ). 

ЙОГИПРАТЬЯКША (санскр. уоз1ргайуаКза) — в буддийской энистемологин неносредствен- 
ное сверхчувствеиное воснриятне йогов, одиа из разновидиостей нратьякши. Поскольку в 
индийской традиции йога трактовалась как развитне внолне естествеиных возможностей 
человека, большинство школ нризнавало, что на онределеиных стуненях медитации йог 
обретает снособность неносредствеино (ярко и отчетливо) воснриннмать то, что недостун- 
но обычным органам чувств. 


КАЛЬПАНА (санскр. Кафрапа — «сконструироваиное», от глагола К]р — «формировать», «ус- 
танавливать») — в буддизме ментальное конструирование, лежащее в основании любого 
коицентуального, вербального или образного содержания оныта, а также воображение. 


559 


КАРМА (санскр. Каппап — «действие», «деянне», «жертвонриношение», «жребий») — одио 
из центральных ноиятий индийской цивилизации и сложившихся в ней религиозных тра- 
диций джайнизма, буддизма и индуизма. Карма в самом общем виде означает влияние со- 
вершенных индивидом действий (телесных, речевых, ментальных) на всю его носледую- 
щую жнзнь и характер будущего рождения (класс существования: богов, людей, животных, 
насекомых и т.н., социальный статус, нол, внешиость, нродолжнтельность жнзни, благоно- 
лучне, здоровье и т.д.). 

КАРМА-ВИПАКА (санскр. у1раКа — «созревание», от у1-рас «вынекать», «нриводить к го- 
товностн», «совершенствовать», Каппа — «действие») — в буддизме нроцесс эволюции 
кармического воздаяния (см. КАРМА) от нричины (винака-хету) действия, которое заря- 
жено онределеиной кармической нотеицией, к результату (винака-ихала), который но сво- 
ему характеру может отличаться от нричины в силу влияния, которому он нодвергается 
нод воздействием разных нривходящих факторов. 

КУШАЛА-АКУШАЛА (санскр. Каба|а — «искусное», «добродетельное», аКиза!а этому нро- 
тивоноложное) — в буддизме категория действий, мыслей и слов, которые оцениваются с 
точки зрения их снособностн нривести к нирване и освобождению от сансары, лучший не- 
ревод — «искусные» и «неискусные». 

КХЬЯТИВАДА (санскр. КВуацуада — «учение о знании») — в индийской философин общее 
обозначение теорин нознавательных ошибок. Большинство из кхьяти касается трактовки 
нримеров нерцентивных ошибок, нанодобие воснриятия серебра в раковине или змеи в ве- 
ревке. Дигнага счнтает все нерцентнвные суждения, содержащие нредикацию, ложными: 
нанример, в суждении «Это горшок» «это» обозначает воснринятое неносредствеино абсо- 
лютно уникальное событне — нартнкулярию (свалакшана), а «горшок» — ментальное кон- 
струирование (кальнана), нрибегающее к обобщеиным характеристикам (саманьялакшана ) 
и онирающееся на намять. 

КШАНА (санскр. Кбапа — «момент», «мгновение») — в буддизме «бесконечно малая точка- 
мгновение» (Ф.И. Щербатской), единица измеичивости, отождествляемая с составляющи- 
ми ноток становления дхармами. Мгновеиность как реальная нрирода вещей является 
нредметом снециального буддистского учения (кшаникавада). 

КШАНИКАВАДА (от санскр. КзашКа — «мгновенный» и уада — «доктрина») — в буддизме 
учение о мгновеиностн, согласно которому существование разбивается на носледователь- 
ность отдельных мгновеиных событий (дхарм), которые, исчезая сразу носле своего воз- 
никновения, образуют ноток взанмообусловлеиных явлений. Быстрое чередование дхарм 
создает иллюзию неизмеиности и длительностн (Ф.И. Щербатской сравпил это с воснри- 
ятнем кадров кииоилеики). 


ЛАКШАНА (санскр. 1аКзапа) — онознавательный нризнак, симитом, черта, выделяющая ха- 
рактеристика, онределение как логическая нроцедура. 

ЛОКА (санскр. 1оКа — букв. «видимое, а также «мир», «мироздание» ) — в буддизме: 1) мир 
как нереживаемый в оныте живыми существами; 2) классификациоиный термин — три ло- 
ка (синоним дхату): мир чувственных желаний (кама-лока), мир форм (руна-лока) и мир 
не-форм (аруна-лока); 3) обыдеиный оныт, нрежде всего речевой, основаиный на коивен- 
циях относительно значений слов (синоним ВЬЯВАХАРА). 


МАДХЬЯМАКА (санскр. паФБуатаКа — «срединная», или щуньявада — учение о нустотно- 
сти) — школа буддийской философин махаяны, нозиционирующая себя как наиболее но- 
следовательно следующую Срединному нути между крайностями. Основатель школы Па- 
гарджуна (ок. П] в. н.э.), мотивируя свое начинание стремлением вернуться к учению само- 
го Будды, нредставляет нустоту как квинтэссенцию учения Будды о взаимозависимом воз- 
никновении (ИРАТИТЬЯ САМУТНАДА) и Срединном нутн (МАДХЬЯМА ИРАТИ- 
ПАД). Все «взгляды» тоже «нусты», и Пагарджуна доказывает это методом «негативной 
диалектики», основной смысл которого состоит в том, чтобы ноказать, что если какие-то 
дискурсивные идеи нротивоноставляются другим идеям (существование — несуществова- 
нию. бытне небытию, самость — несамости), то из-за своей взанмозависимостн и те и 
другие «нусты». 


560 


МАДХЬЯМИКА (санскр. паФБуапиКа) — носледователь школы мадхьямака. 

МАНАС (санскр. тапаз, нали тапо, от кория тап — «думать», «нредставлять», «нредиола- 
гать» ит.н.) — ум, сознание, интеллект, менталитет (ср. лаг. теп$), важное ноиятне буд- 
дийской нсихологин и философин. Внутреинее чувство («чувствеиный ум»), ум, сознание. 

МАНАСА-ИРАТЬЯКША (санскр. плапазаргабуаКза) — неносредствеиное ментальное воснри- 
ятне, форма неносредствеиного ностнжения состояний внутреинего оныта человека 
(дхарм). 

МАНАСИКАРА (санскр. тапазКага, папа$1, местный надеж слова тапаз, Кага от Кг «де- 
лать» — «действие», «делатель») — термин буддийской философин, обозначающий вни- 
мание (букв. «действие в уме», «умствеиное действие»). 

МАНОВИДЖНЯНА (санскр. тапоуйапа) — в буддизме ментальное раснознавание. В отли- 
чне от иятн сенсорных раснознаваний (индрия-виджняна), у ментального раснознавания 
нет своей индрин, есть только внутренние объекты — манас и дхармы (нсихические со- 
стояния). 

МАХАБХУТЫ (санскр. папа Иа — «великий нервоэлемент») — в натурфилософин нерво- 
элементы космоса, выделяемые на основе чувственных снособностей человека: слух нред- 
ставлен акашей («эфир», «нространство»), осязание — ветром, зрение — огнем, вкус — во- 
дой и обоняние — землей. В буддизме материальные нервоэлементы ассоциируются с онре- 
делеиным состоянием: земля — с твердостью, илотностью и протяжениостью, вода — с жнд- 
ким состоянием и текучестью, огонь — с жаром, темиературой и процессами раснада, ве- 
тер — с нодвижиостью, что нроявляется в действнях ноддержания, нритяжения, изменения и 
распространения, акаша — с нустым нространством, нронорциями и нространственными от- 
ношениями. Сами махабхуты и их качества классифицируются в рубрике материально чувст- 
веиных руна дхарм, где они объедииены свойством оказывать сопротивление (нратигхата). 


НАМА-РУПА (санскр. пата-гара, букв. «имя-форма») — в буддизме обозначение нси- 
хо(нама)-физиологического (руна) состава индивида, иногда синоним иятн скандх. См.: 
СКАНДХИ. 

НИРВАНА (санскр. плгуёпа — «угасание», «нотухание») — в буддизме высшая цель всех жн- 
вых существ, заключающаяся в освобожденин от тягот (духкха) нерерождения (сансара) и 
от действия закона кармы. 

НИРВИКАЛЬПАКА-САВИКАЛЬТАКА (санскр. пиуКа]раКа-зауКа|раКа, «без мыслеиных 
конструкций и с мыслеиными конструкциями») — в индийской энистемологин два этана 
воснриятия (нратьякша): на нервом нроисходит неносредствеиное внесловесное ностнже- 
ние некоего неонределеиного объекта, на втором — идентнфикация этого объекта в нер- 
центивном суждении как нринадлежащего онределеиному классу и обладающего снеци- 
фическими качествами (нанример, «это горшок»). Исследователи толкуют эти два этана 
как, соответственно, «донронозициональный-нронозициональный», «ощущение-воснрия- 
тне», «нрезентативный-ренрезентативный». Иногда их сравнивают с учением Б. Рассела о 
неносредствеином «знании-знакомстве» (Кпо\Ледее Бу асдиаицапсе) и инфереициальном 
«знании но онисанию» (Кпо\едое Бу 4дезсприоп). Буддисты счнтают нратьякшей лишь 
нирвикальнаку, относя савикальнаку к разряду оносредоваиных форм нознания; с другой 
стороны, грамматисты, джайны, а также ряд ведантнстов утверждают, что нирвикальнаки 
не существует, носкольку все воснриятие вербально и ноиятийно детерминировано. 

НИРНАЯ (санскр. шглауа — «удостовереиность», «увереиность», «онределеиность»; в обыч- 
ном нраве «вердикт», «нриговор»; синонимы — нишчая, адхьявасая) — в индийской фило- 
софии точное, онределеиное, удостовереиное знание, нротивоноложное сомиению. Сно- 
собность знания быть «удостоверяющим», «онределеиным», «внушающим увереиность», 
строго говоря, не связана с его истинностью. В широком смысле любое знание, в котором 
не сомиеваются, является нирнаей. 

ИИТАРТХА-НЕЯРТХА (санскр. пиаППа-пеуацВа, ясно выражеиное значение и угадываемое 
значение) — нринципы буддийской экзегезы и герменевтики, устанавливающие нравила 
интернретации слов Будды Согласно им различаются два смысла слов Будды: ясный, оче- 


561 


видный, выраженный прямо — нитартха, и имплицитный, угадываемый, требующий ип- 
терпретации — пеяртха. Будднйские авторы постоянно спорили о том, какие высказывания 
Будды являются пеяртха, а какие — нитартха. 

НИШЧАЯ см. НИРНАЯ 


ПАКША (санскр. раКза — «крыло», «сторопа в споре», «предмет обсуждения») — термин 
индийской логики, обозпачающий одии из члепов, или частей (аваява), логического вывода 
(анумана) — локус, или предмет вывода (синопим — дхармин). Папример, в классическом 
выводе о паличии огня па холме («Па холме огонь, потому что там дым...») пакша — это 
холм. Пакша является общим локусом садхьи, или выводимого свойства (обладание огпем), 
и хетгу, или оспования вывода (синоним линги, выводиого зпака, — обладание дымом). 
Пакша формулируется в тезисе, который обозпачается либо как пратиджня, либо как 
пакша. 

ПАКША-АБХАСА (сапскр. раКзабВАза, букв. «видимость тезиса») — ошибки тезиса, класси- 
фикации которых отличаются в разных школах. 

ПАКШАДХАРМА, пакшадхармата, пакшадхарматва (сапскр. раКзадВаппа, раКзаЧВаттаа) — 
термин индийской логики, обзпачающий способпость быть свойством предмета вывода. 
ПАНЧА-АВАЯВА-ВАКЪЯ (санскр. райса — «пять», ауауауа — «часть», «члеп», уаКуа — «вы- 
сказывание», Т.е. «высказывание о няти частях» или «высказывание в няти частях») — в 
индийской логике нятичастпая аргумептация, логический вывод (анумапа), известный как 
«вывод для другого» (пара-артха-анумапа), в отличие от «вывода для себя» (сва-артха- 
анумапа). Пример: вывод о паходящемся за холмом и поэтому актуальто пе воспринимае- 
мом огпе по призпаку подиимающегося из-за холма дыма. Логически оп формулируется в 

субъектио-предикатиой форме: 

1. Тезис: холм обладает огпем: пакша — локус выводимого свойства (здесь холм) и вы- 
водимое свойство (садхья, или анумея — огонь). 

2. Довод (указание па оспование): поскольку оп обладает дымом — оспование вывода 
(хету, линга или садхапа — дым). 

3. Примеры: все обладающее дымом обладает огпем, как кухонный очаг (положнтель- 
ный пример), по пе как озеро (отрицательный пример). 

4. Примепение: также и в этом случае (этот холм ввиду обладания дымом обладает огпем). 

5. Заключепие: следовательто, этот холм обладает огпем. 

В этом выводе задействовапо нять члепов (аваява): |), 2), 3), 4) сапакша — положн- 
тельный пример (сравпение с кухонным очагом) и 5) винакша — отрицательный пример 
(сравпение с озером). 

Пакшу часто уподобляют «малому термину», оспование — «средиему термину», а сад- 
хью — «болыпому термину» силлогизма Аристотеля, высказывания же, содержащие эти 
термины, соответственио, «малой», «средией» и «большой посылке». 

ПАРАМАРТХИКА см. ВВЯВАХАРИКА-ПАРАМАРТХИКА 

ПАРАРТХА-АНУМАНА (сапскр. рага(па-апштапа) — в буддизме вывод для другого, т.е. для 
передачи зпания другому человеку в логической форме. В пику нятичастпой аргумептации 
брахманских логиков (см.: панча-аваява-вакья) содержнт три члепа: парартха-анумана — 
три члепа: тезис («Звуки речи пе вечны»), оспование вывода («Так как они произведены 
кем-либо») и пример (дриштанта — «Как горшок»). Противопоставляется свартха-анумане 
(«выводу для себя»). 

ПАРАТАХ ПРАМАНЬЯ (сапскр. рагаа| ргатапуа, «достоверпость, [зависящая] от друго- 
го») — в индийской философни принцип, согласпо которому достоверпость одиого позпа- 
ния должна утверждаться или опровергаться другим позпанием (что отрицает внутреннюю 
самодостоверпость позпавательтого акта — см.: сватах праманья). Отиосится прежде всего 
к праманам — инструмептам достоверпого позпания (воспрнятие, логическнй вывод, апа- 
логня, словеспое свидетельство и т.п.). 

ПРАДЖНЯ (санскр. рга]йА — «мудрость», «зпание», «понимание», «различение») — в буд- 
дизме одио из понятнй, обозпачающих высшую мудрость, самое глубокое и всеохваты- 
вающее понимание реальпости, свойствениое лишь интуитивпому зпанию. 


562 


ПРАДЖНЯПТИ (санскр. рга)йари от гл. рга-йа в каузативпой форме «побуждать узпать», «со- 
общать», «информпровать» ) — в буддизме «обозпачение», «имепование», «ИМЯ», «Понятие». 
Связано с мысленным копструированием (кальпапа) и особенио с вербализацией и пролифе- 
рацией. В качестве формы отпосительпой истины праджяптисат (синоним вьявахарикасат) 
противопоставляется подлинпой реальтости (парамартхасат). 

ПРАМА (санскр. ргапа) — достоверпое, правильпое, проверениое зпание. 

ПРАМАНА (сапскр. ргатаца — «инструмепт правильтого измерения») — в индийской эни- 
стемологни инструмепт достоверпого позпания, с помощью которого можно измерить, 
проверить, сверить, удостоверить, а зпачит, и получить «правильтюе» зпание — ПРАМА. 

ПРАМАНАВАДА (санскр. ргатапа, уада) — учение об инструмептах достоверпого позпания. 
Сам термин впервые употребляется логиком ХУ в. Гангешей, одиако миогие современные 
индологи и буддологи стали использовать его как санскритский апалог энистемологии — 
дисциплнны зпания, которая сложилась в связи с дискусснями философов разных школ и 
паправлеинй по проблемам критериев достоверпого зпання и инструмептов его получения. 

ПРАМАНА-ВЬЯВАСТХА (сапскр. ргатаца-ууауаяйа, инструмепт, который ограничивается, 
отделяется ) — буддийский принцип ограничения каждой праманы только ее собственным 
объектом: объект пепосредствениого воспрнятия (пратьякша) — партикулярни (свалакша- 
па); объект логического вывода (анумапа) — общие характеристики (саманьялакшапа). 

ПРАМАНА-САМПЛАВА (сапскр. ргатапа-запар!ауа, слияние, коивергенция инструмептов 
достоверпого позпання) — в школах брахманистской философни сотрудничество прамап в 
позпаини одиого и того же объекта. 

ПРАСАНГА (сапскр. ргазайга) — диалектическнй метод сведения к абсурду, панример к рег- 
рессу в бескопечиость; в школе мадхьямака указание па взаимозависимость всего, па зави- 
симость от обстоятельств, что сводило к абсурду любую понытку доказать самостоятель- 
пость какой бы то ни было сущиости. 

ПРАТИТЬЯ-САМУТПАДА (санскр. ргауазатшра да, букв. «совместиое возникновение 
условий») — в буддизме совместпое и при этом интерактивпое действие разных причии- 
ных факторов в производстве результата. Излюбленный буддийский пример — это ониса- 
ние условнй, при которых может взойти семя (биджа), посажениое в почву. Оспованием 
возникновения ростка оказывается пе только само семя, по и целая совокуиность разпо- 
родных условнй, каждое из которых по-своему соотпосится со следствием: само семя пе 
должно быть поврежденным, пересушенным, сгнившим, пезрелым, перезрелым и т.п., его 
следует правильто посадить и регулярпо за ним ухаживать: окучивать, поливать, прикры- 
вать от бурь и града, почва тоже должна быть подходящей, содержать достаточио нита- 
тельных веществ, влаги и т.п. Если хоть одио из этих условий парушепо, всходов либо пе 
будет совсем, либо они окажутся пежнзпестойкими. Как работает эта «машина взанмообу- 
словливания»? Классический снисок из «Нидана-вагги» включает |2 нидан (звеньев); «Имея 
певежество в качестве условня, возпикают „формпрующие факторы“ (сапскр. санскары), 
имея формирующие факторы в качестве условня, возникает виджняна (санскр., здесь „созпа- 
ние“), имея виджняну в качестве условпя, возпикает пспхотелесный комплекс — пама-рупа, 
имея пама-руну в качестве условня, возпикают шесть сфер (шад-аятапа), имея условием 
шесть чувственных сфер, возпикает коптакт (пали пхасса, сапскр. спарша), имея условием 
коптакт, возпикает ощущение (ведапа), имея условием ошущение, возпикает жажда (пали 
таньха, сапскр. тришна), имея жажду условием, возпикает присвоение/тривязаниость (упа- 
дапа), имея присвоение условием, возпикает становление (бхава), имея стаповление усло- 
вием, возпикает рождение (джати), имея рождение условием, возпикает старость, смерть, 
скорбь, тягота, страдание, боль, разочарование. Таков источник всей этой массы пеудовле- 
творениости — духкхи». 

ПРАТЬЯКША (санскр. ргауаКза, от ргай+аК$а — «перед глазамп») — в индийской филосо- 
фни воспрнятие как процесс и результат этого процесса. Пратьякша пе сводится лищь к по- 
зпанию с помощью впешних органов чувств (бахья-индрня), т.е. ошущенню, а включает 
в себя и другие позпавательные операции, осуществляемые с помощью мапаса, папример 
впутрениее воспрнятие удовольслвня, страдания и т.п (мапаса-пратьякша), самоосозпава- 
ние (свасамведапа), а также йогическое воспрнятие (Йогинратьякша ). 


563 


Взгляды индийских философов па природу пратьякши колеблются между миением 
сторонников лингвофилософни (вьякарапа), джайнов, а также ряда ведантистов (Валлабхи 
и Мадхвы), согласпо которому все позпание пронизано словом (воспринять огонь — зпа- 
чит воспринять печто, пазываемое «огонь»), и миением буддистов, утверждающих, что 
подлинпая пратьякша пе подлежнт вербализации (мы воспринимаем синее, а пе слово «си- 
пее»). Главпой цениостью пратьякши, как правило, считаются ее яркость-отчетливость и 
пепосредствениость. 

ПРАТЬЯЯ (рга(уауа) — термин с широким кругом зпачеинй: в энистемологни понятие, форма 
зпания, в лингвистике — синоним, в теорни причиниости буддизма — классификационный 
термин для систематизации каузальных факторов в системе ХЕТУ и ПРАТЬЯЯ: причины 
и условня. Пратьяя попимаются как косвенные каузальные факторы: 

1) хету-пратьяя, «осповополагающее условие» или «корпевое условие», касается отпо- 
шения двух дхарм, когда одиа дхарма является общей причииой других, пример: корпи де- 
рева продолжают существовать (символ сапсары), пока они пе отсечепы, где под «корня- 
ми» имеются в виду «вожделение» (лобха), «пепависть» (доша), «омрачение» (моха):; 

2) самана-антара-пратьяя, «пемедленио предшествующее условие», касается отиошения 
двух разных моментов (кшана) потока созпания одиого индивида (сантана): груниа мепталь- 
ных дхарм (чайтта), существующая одио мгновение, исчезает, уступая место другой такой же 
груние, при этом первая своим исчезповением обусловливает появление второй. Этот вид 
причинной зависимости, выражающий прежде всего континуальтость, характереп более все- 
го для потока дхарм созпания (читта), другие же потоки, панример поток телесных дхарм 
(рупа) или поток дхарм, отделенных от созпания (читта-випраюкта), устроены иначе; 


3) аламбапа-пратьяя, «предметпое условие» — все объекты воспрнятия (для глаза — 
видимое, для уха — слышимое ит.д.), впешние и внутреиние. В саутрантике — только 
впутреиние объекты; 


4) адхипати-пратьяя, «доминирующее условие» — в тхераваде причинный фактор (до- 
минирующий в то или иное мгповение мептальтой серни; в сарвастиваде — универсаль- 
ный фактор, онисывающий природу дхарм, которая состоит в том, чтобы оказывать влня- 
ние па другие дхармы. 

ПУДГАЛА (санскр. ридга!а — «человек, «личность», «индивид») — в буддизме обозпачает ре- 
зультат поныток определить песубстанциалытое единство личности: пудгала пе тождествепеп 
скандхам — совокуиностям элемептов, из которых составлеп, — по и пе отличеп от них, оп 
пе в них, по в то же время и пе впе пх). 

ПУРВАПАКША (сапскр. ригуараК$а — тезис, выдвинутый первым) — в теорни диснута нур- 
вапакша — это точка зрения ониопепта, которая, как правило, опровергается пропопептом 
(сидхаптином). 

ПХАЛА (сапскр. рваа, букв. «илод») — категорня буддийской теорни причинности — «след- 
ствие», «результат» как эффект действня разных причинных факторов. 


РУПА (санскр. гара — «форма», «образ») — термин буддийской философии, имеющий пе- 
сколько зпачеинй: |) телеспое (см.: СКАНДХИ). 2) материальпое как классификациониая 
категорня дхарм (см.: САНСКРИТА — АСАНСКРИТА ДХАРМЫ); 3) видимое — образ, 
форма, цвет. 4) элемепт или уровень медитативпой Вселениой (рупа-дхату; см. ДХАТУ); 
5) ступень медитации (рупа-дхьяпа). В системе скапдх рупа пе просто матерня, а именио 
тело как чувствилище, жнвой организм, дииамически взанмодействующий со средой. Во- 
лосы, зубы, погти, кости, жилы, илевра, селезеика, кишки, печень, сердце и т.п. составляют 
«внутреннюю землю»; желчь, флегма, кровь, пот, слюпа и т.п. — «внутреннюю воду», все, 
что греет, переваривает, преобразует, — «внутренний огонь»; движется вниз, вверх и т.п. — 
«внутрепинй ветер». Ни одии из этих «элемептов-состояний» пе существует отдельпо от 
другпх. Рупа есть исходный уровень системы — «кирничики», приобретающие копфигу- 
рацию благодаря остальным скандхам и прежде всего сапскаре. См. СКАНДХИ. 


564 


САКАРАВАДА — НИРАКАРАВАДА (санскр. зАаКагауада-ггаКагауаДа, «учение [о позпании] 
с образом / без образа» от АКага — «образ», «аспект», «форма», и уада — «учение») — 
в брахманистской и будднйской эпистемологни термины, онисывающие коикурирующие 
учения, утверждающие, соответственио, паличие или отсутствие в позпании образа (ака- 
ра) — коини впешиего объекта. Упоминается еще и третья точка зрения: образ объекта в 
позпаини существует, по отличается от впешиего объекта (анья-нирбхаса-джняна-вада). 
С точки зрения сакаравады, хотя впешний объект (бахья-артха) педоступеп позпанию как та- 
ковой (ср. «вещь в себе» Канта), оп тем пе мепее отиечатывается в созпании в виде образа 
(акара). Позпавать впешний объект — зпачит воспринимать его мептальпую форму. Этой 
точки зрения придерживаются последователи санкхьи, веданты, по особое развитие опа по- 
лучает в саутрантике и у пекоторых авторов йогачары. Последователи ниракаравады, папро- 
тив, утверждают, что позпание имеет дело с самим впешним объектом без всяких промежу- 
точных звеньев в виде акары. У позпания пет формы, отличной от формы самого объекта, по- 
этому с перемепой объекта опо пе меняется (его сравнивают со светом, который пе мепяет 
своей прпроды в зависимости от освещаемого им предмета). Эта точка зрения развивается 
прежде всего в реалистической энистемологни ньяи, мимансы и джайнизма. В буддийской 
школе сарвастивада (вайбхашика) акара считается мыслениой копструкцией, пе отражающей 
реальтой природы объекта, поэтому пепосредствениое воспрнятие (нирвикальпака- 
пратьякша), которое рассматривается в этой школе как едииственио подлинное, совершенио 
лишепо акары. Эта позиция квалифицируется в буддийской традиции как ниракаравада. 

САМАДХИ (сапскр. зата Ш, букв. «сложениость вместе», «собраниость», «упорядочивание», 
«соедииение») — в индийских теориях медитации сосредоточение внимания, коицептра- 
ция, созерцание с целью позпания объекта как бы изнутри (синоним бхавапа), без посред- 
ничества оргапов чувств и коицептуализирующей мысли (кальпапа), в буддизме общее 
обозпачение практик коицептрации созпания, входящих в состав звеньев восьмеричного 
НУТИ. 

САМАНЬЯ (сапскр. запапуа) — в вайшешике употребляется в специальпом смысле катего- 
рни (падартха), и тогда мы используем перевод «универсалия», а также в общелогическом 
смысле как «общее», или «общая характеристика», который разделяется всеми философ- 
скимп школами. 

САМАНЬЯ-ВИШЕША (5атапуа-у15е5за) — как категорня ваншешики это «специфические 
универсални», или «универсалии средиего звепа», панример «субстанциальпость», «гор- 
шечиость» или «коровпость», либо бином универсалня-партикулярня. В общелогическом 
смысле — общие и специфические характеристики. 

САМШАЯ (санскр. затбауа — сомиение, перешительпость, колебание, пеуверениость) — 
антинод уверениости или определениого зпания (см. НИРНАЯ). Заключается в колебаини 
между двумя возможными идептификациями одиого и того же перцептивпого оныта: 
«столб это или человек?». Самшая может быть вызвана илохой видимостью, отдаленио- 
стью объекта или дефектом оргапов чувств. 

САНДЖНЯ (сапскр. затуйя, зап обозпачает «вместе», совместио, гл. йа — «позпавать», «по- 
нимать», «постигать», ср. англ. Со-ротвоп или соп-5с10151е$$) — в буддийской философни 
позпание через связывание, соедииепие, копструирование едииства элемептов, связаниое 
с языком, — в отличие от виджняны как позпания через дифференциацию. Выражается в 
словеспо-коицептуальпой идептификации ошущепнй, полученных через зрение, слух, обо- 
няние, вкус, осязание и мапас в отиошеини отдельных призпаков объекта. Папример, вос- 
прнятие цвета как «желтого», «синего» и т.п. 

САНСАРА (сапскр. затзага — «прохождение [через последовательпость состояний|») — пе- 
рерождение, реинкарпация, переселение душ (греч. Метемиспхоз), паряду с кармой одио из 
цептральных мировоззреическпх понятий индийской культуры, релнгни и философни. 
Сансару в сочетаини с идеей кармы часто пазывают закопом моральпой причинности, ко- 
торый в общем илане можно сформулировать так: перерождение есть моральтое воздаянне 
по делам (кармап): хорошие постуики служат причииой благопрнятпого перерождения, 
илохие — пеблагопрнятпого. Слово «сансара» используется индийцами в широком смысле 
как синоним фепомепальпого существования вообще — измеичивого и в то же время бес- 


565 


копечио прокручивающего одии и те же сюжеты, и в более узком — как обозпачение «ок- 
ружающего мира», а точиее «мирка» отдельпого человека, сферы его субъективпого оныта 
(ср. Чтумей Экскюля). 

САНСКАРА (сапскр. затзКага от гл. зат-Кг — «составлять», «создавать», «ирнготовить», 
«очищать», «совершепствовать», от этого же корня санскрит, «составленный», «совершеп- 
ный») — в буддизме «формирующие факторы» — одиа из совокуиностей дхарм (см. 
СКАНДХИ), входящих в состав личности. Сапскара — результат прошлой кармы — 
«сформированиое», «составлениое», то, что живое существо паходит предданым: его тело, 
органы позпания и т.п., пол, социальный статус, окружение и т.п., по буддийские тексты 
больше подчеркивают активпость. В процесс развитня актуальтой психики сапскары вы- 
ступают как «формирующие факторы», иногда прямо отождествляются с памерением. 

САНТАНА (сапскр., пали зат па, от гл. {ап — «тянуть», «простирать» ) — в буддизме серня, 
или поток, мгповенных состояинй (дхарм), каждое из которых обусловлепо исчезповением 
предыдущего и обусловливает возникновение следующего. Понятие «сантана» призвано 
объяснить: |)как функционирует механизм кармического воздаяння и 2) каким образом 
сохраняется преемствеппость индивидуалытого пспхофизического оныта без донущения 
понятия пеизмениой души (атмана. см. АНАТМАВАДА). 

САПАКША (сапскр. зараКба — поддерживающее, сопровождающее пакту — локус) — 
в индийской логике положнтельный пример места, в котором устаповлепо пеизмениое со- 
нутствие между субъектом вывода и выводным призпаком, в примере с дымом и огпем — 
кухонный очаг. 

САУТРАНТИКА (санскр. заицапИКа, восходящая к Сутрам — «Сутра-Нитаке» буддийского 
капопа) — школа абхидхармистского апализа, которая возводила себя к Сутрам, содержа- 
щим «Слово Будды» в пику школе вайбхашика, ониравшуюся па посткапонический ком- 
мептарнй «Вибхаша». См. САРВАСТИВАДА. 

САРВАСТИВАДА (санскр. 5агуазнуада от 5агуа-а$-уада, «учение о том, что [все дхармы] 
существуют»). С точки зрения ва—бхашиков, дхармы сохраняют существование во всех 
трех времепах: прошлом, пастоящем и будущем, по активны лишь в пастоящем. Саутрап- 
тики пастаивали, что дхармы существуют только тогда, когда активпы. См. ВАЙБХА- 
ШИКА, САУТРАНТИКА. 

СВАБХАВА (санскр. зуаАуа — собствениая природа) — понятие индийской философни, 
которое пекоторые буддистские философы ассоциировали с эссенциализмом (сассата- 
вада) — существованием пеизменных сущиостей вроде атмапа (души). 

СВАЛАКШАНА — САМАНЬЯЛАКШАНА (санскр. зуааКзапа — букв. «характеризующее 
или определяющее само себя», «собствениая характеристика», затапуааКзапа — опреде- 
ляющее через общее [с другимп]) — термпны эпистемологни школы Дигпаги, озпачающие 
индивидуальтое, коикретиое, единичное, упикальпое — «партикулярию», в противопо- 
ложность общей характеристике — универсалии. Свалакшаны воспринимаются как дап- 
пость, пезависимая ни от каких другпх вещей, тогда как саманьялакшаны — результат 
сравпения, сопоставлепня даниостей пепосредствениого воспрнятня с чем-то другим или 
их воспрнягие в каком-то качестве, в какой-то роли, в инобытии. Свалакшаны измепчивы, 
мгповенны (см. КШАНИКАВАДА); саманьялакшаны, папротив, устойчивы, а поскольку 
реальпость, с точки зрения буддистов, представляет собой дискретный поток дипамиче- 
скпх точечных событнй — дхарм, то свалакшаны реальны, а саманьялакшаны мысленио 
скопструированы. 

СВАСАМВЕДАНА (сапскр. зуазатуедапа — «самоосозпавание») — термин буддийской эни- 
стемологни. Вводится Дигпагой для обозпачения одиой из разповидпостей пепосредствеп- 
пого довербальпого воспрнятня (пирвикальпака-пратьякша), с помощью которой созпание 
созпает самое себя в процессе позпания. Синоним Свасамвитти. 

СВАРТХА-АНУМАНА (сапскр. зуа\Иапштапа) — в буддизме «вывод для себя», или умозак- 
лючение. Содержнт два члепа: тезис, или выводимое (пакша — панр., «Здесь огонь»), и ос- 
пование вывода, или средний термин (хету — «Так как там дым»). В отличие от вывода для 
другого (см.: пара-артха-анумана), пе содержнт примера. 


566 


СВАТАХ ПРАМАНЬЯ (сапскр. эуаай ргатапуа — самопозпаваемость) — в буддизме утвер- 
ждение внутренией самодостоверпости позпавательтого акта. 

СИДХАНТА (санскр. зАЧПатша — доказаниое, устаповлениое учение, доктрина, аксиома, при- 
зпаниая истина) — в полемических текстах — позиция пропопепта, которая нграет ре- 
шаюшую роль в утверждеини истнны. 

СКАНДХИ (санскр. $КапФВа — «масса», «куча», «груда», «связка») — в буддизме нять сово- 
куиностей, или груни, психофизических (пама-рупа) явлеинй (дхарм), в терминах которых 
Будда предлагал объяспение кармического оныта индивида (нудгала), альтерпативпое 
брахманистской коицепции вечиой души и измепчивого тела (см. АНАТМАВАДА). Всего 
нять скандх: 

1. Рупа (материальпо-телеспое) включает четыре великих элемепта (махабхуты) и 
24 производных фактора (упада-рупа), которые подразделяются па: внутреиние «двери 
чувств» (органы зрения, слуха, обоняния, вкуса, осязания), впешние чувствепные объекты 
(видимое, звук, запах, вкус), индрни: жепствениость, мужествениость, жнзпеспособпость; 
способы выражения: телеспое и звуковое; состояния: легкость, эластичность, приспосабли- 
ваемость. стадии: рост, существование в пепрерывпой серии (саптати), распад. и пепосто- 
яиство; два пеклассифнцируемых элемепта: акаша и пища. 

2. Ведапа включает удовольствие, страдание и пейтральные ошущения. 

3. Санджня состоит в словеспо-коицептуальтой идептификации ошущеинй. 

4. Санскара связапа с кармой, главпой действующей силой которой буддисты вслед за 
Буддой часто пазывают памерение (четапа). Санскара онисывается как «собирающая», «со- 
ставляющая» другие скандхи, опа делает пх санскарами в пассивпом смысле — «состав- 
ными», «обусловленными». 

5. Виджняна включает шесть разповидиостей в зависимости от индрни (зрения, слуха, 
вкуса, обоняння, осязания и мапаса) и соответствующего ей объекта (видимого, слышимо- 
го ит.п.), которые являются ее базами (аятапа). Скапдхи зависимы друг от друга, поэтому в 
анализе оныта обычно задействованы в комплексе. 

СМРИТИ (санскр. зп — «вспоминаемое», «припоминание», «памятование», «память») — 
в индийской энистемологни приноминание и способпость к пему, т.е. память. Смрити яв- 
ляется репрезептативным, т.е. опосредованным позпанием (савикальпака, парокша), похо- 
жнм па логический вывод и словеспое свидетельство (шабда), хотя, в отличие от них, и пе 
являющимся праманой. Термином «смрити» также обозпачается буддийская медитативпая 
практика внимательтости/осозпаниости (винашьяпа), заключающаяся в удержании в поле 
впимания и постоянном осозпаваини адептом всех свопх действнй, мыслей, чувств, па- 
строеинй, желаний и т.п. (ближайший апалог — интроспекцня как инспекция внутренних 
состояний, самопаблюдение). 

СРЕДИННЫЙ ПУТЬ (сапскр. па Фуата ргайрёЯ) — метод духовпого самосовершепствова- 
ния, открытый Буддой Шакьямуни в состояини «просветления» (бодхи) и провозглашеп- 
ный им нутем к освобожденню от перерождений (САНСАРА) и достиженню НИРВАНЫ. 
Содержательпо онисывается как правильтые взгляды, правильные памерения, правильлая 
речь, правильные действня, правильный образ жнзни, правильные усилия, правильтое 
осозпавание и правильпое сосредоточение (см. ВОСЬМЕРИЧНЫЙ ПУТЬ). Одиако цеп- 
пость Срединного пути состоит прежде всего в его «методологическом» посыле: избегать 
категорических ответов («крайностей») и искать «срединное» решение каждой проблемы, 
исходя прежде всего из критерня оптимальпой эффективпости в достижеини сотериологи- 
ческой цели. 


ТРАЙРУПЬЯ (санскр. цаийруа — букв. «трехаспектиое») — в будднйской логике правило, 
призваниое отделить подлинный выводиой зпак (линга), или оспование (хету) логического 
вывода (анумапа), от мнимого (абхаса). Использовалось прежде всего в дебатах для «от- 
сеивания» мнимых аргумептов (см. ХЕТВАБХАСА). Согласпо трайрунье, хету (оспование 
вывода, довод) должно удовлетворять трем критериям: |) быть свойством локуса, или суб- 
страта вывода, — пакши (пакша-дхарматва) паряду с выводимым свойством (садхья), па- 
пример в выводе о паличии огня за холмом, из-за которого подиимается дым, дым является 


567 


хету, присутствующим в том же локусе (пакше — холме), что и садхья-выводимое (обла- 
дание огпем); 2) присутствовать в другом локусе, характеризуемом такой же садхьей: 
огонь сопровождается дымом в кухониом очаге (положнтельный пример — сапакша); 
3) отсутствовать в локусе, характеризуемом отсутствием садхьи: в озере пет дыма, стало 
быть, пет и огня (отрицательный пример — винакша). 

ТРИСВАБХАВА (санскр. три природы) — в учеини Васубапдху (трактат «Гримшика») три 
уровня реальтости: паратантра (уровепь взаимозависимых явлеинй), парикальнита (уро- 
вень, когда адепт осозпает, что все явления являются копструкцией созпания), париниш- 
паниа (уровень совершениой реальпости, которая открывается только буддам). 


УПАЯ-КАУШАЛЬЯ (сапскр. ирауа Каизайуа — «искусные средства») — важнейший принцип 
буддизма, широко применяемый в пропедевтике и экзегезе буддийского учения (Дхарма) 
с целью помочь коикретиому человеку достичь пробуждепня (бодхи) и освободиться от 
страдаинй, тактическая цель — создать ситуацию, которая поможет ему встать па буддий- 
скнй нуть (марга). 


ХЕТВАБХАСА (санскр. ВеуаА Аза — букв.: видимость логического оспования, мнимое оспова- 
ние, псевдооспование) — в индийской логике дефект логического оспования аргумептации 
(см. ПАНЧА-АВАЯВА-ВАКЬЯ), или псевдоаргумент, вследствие его песоответствпя крите- 
рням, выдвинутым в трехаспектиом правиле выводиого зпака (см. ТРАЙРУПЬЯ). 

ХЕТУ (сапскр. Нем — «причина/оспование») — в буддизме каузальный фактор в процессе 
логического вывода (анумапа), который отождествляется с доводом, аргумептом, в других 
классификациях — с осповпой причииой. 

ХЕТУ и ПРАТЬЯЯ (санскр. Пеш, ргауауа) — важные соотиосительные понятня буддийской 
коицепции причинности, обозпачающие разные способы фуикционировання каузальных 
факторов: хету выступает пепосредствениой причииой, папример, хету растения является 
зерпо; пратьяя — сонутствующими или вспомогательными обстоятельствами, папример, 
пратьяя растения — почва, освещение, полив и Т.П. 

Среди них различаются следующие: 1) карапа-хету «причииа-оспование» — причии- 
ный фактор в самом широком смысле слова, или песпецифическая причииа. В отиошеини 
любой отдельто взятой дхармы («атомарпого» событня, явления — речь идет прежде всего 
об аффективных состояниях) карапа-хету — это все прочие дхармы, пе воспренятствовав- 
шие ее возникновенню, кроме ее самой; 2)сахабху-хету — «симультанио [возпикающие] 
осповання», или «сосуществующие оспования», — причины, возпикающие одиовременио 
со следствием, когда те и другие взанмодействуют (снихрониая модель), панример, созпа- 
ние и мептальные явлепня (читта-чайтта), 3) сабхага-хету — «одпородные оспования» по 
принципу «подобпое порождает подобпое»: благие дхармы — причииа благих, пеблагие — 
пеблагих и т.п.; 4) самираюкта-хету «сопровождающие оспования», — разповидиость пре- 
дыдущей категорни, подразумевающая прежде всего теспое отиошение дхарм созпания и 
мептальных явлеинй (читта-чайтта), имеющих обшую опору, объект, форму, время и сущ- 
пость; 5) сарватрага-хету — «вездесущие оспования» — особый случай «одиородиого ос- 
пования», когда дхармы силыьтого омрачения порождают себе подобные во всем, что делает 
человек, песмотря па понытки устранить пх с помощью медитации и т.п.; 6) винака-хету — 
«созревание в качестве оспования», «оспование с кармпческим потенциалом», к ним отпо- 
сятся пеблагопрнятные дхармы, а также благопрнятные с притоком омрачеинй (са-асрава), 
которые песут в себе кармический заряд, Т.е. с буддийской точки зрения «печисты». Вина- 
ка — это созревание, в результате которого илод под влияннем разных кармических фак- 
торов становится пепохож па свою причину. Панример, илодом удовольствня будут пебла- 
гопрнятные состояния. 


ЧАЙТТА (санскр. сайа — «мептальтое») — в школе вайбхашика мгповенные мептальные фак- 
торы (дхармы), зависимые от читты (созпание), пеизменио сопровождающие ее и опреде- 
ляющие ее кармический характер. Возникаюг и исчезают вместе с читтой, разделяя с пей 
один объект и всегда действуя совместио, помогая друг другу в его позпании и усиливая дей- 


568 


ствие друг друга. В терминах коицепции причинности отиошение читты и чайтта определя- 
ется как одиовремениое обусловливание друг друга (сахабху-хету, см. ХЕТУ и ПРАТЬЯЯ). 
Хотя читга выступает главпым фактором осозпаниой деятельпости живых существ, без 
чайтта опа пе может реализовать свою фуикцию, поскольку именио последиие панравляют 
ее к объекту и придают ее функциоипрованию по отиошенню к пему кармически благопри- 
ятный (кусала), пеблагоприятный (акусала) или пейтральный (авьяката) характер. В абхи- 
дхармических снисках числнтся примерпо 52 чайтта. 

ЧЕТАНА (сапскр. сапа) — в буддизме — «воля», «памерение», «решимость» или «мотив» 
как движущая сила действня, закабаляющая человека в сапсаре. Паделяется способпостью 
влиять па жнзнь человека как в даниом существоваини, так и в будущих перерождепиях. 
Акцепт, который буддисты ставили па принципиальтой важности памерения в сравпеини 
с физическим действием, является главпой особениостью буддийского понимания кармы. 

ЧЕТЫРЕ БЛАГОРОДНЫЕ ИСТИНЫ (сапскр. сауап агуа зайуап!) — традиционный пере- 
вод, более точный перевод «четыре истины благородиого/святого (т.е. Будды)» или четыре 
истнны для благородиого/святого (арня — это и прилагательпое и существительпое), по- 
скольку в текстах иногда утверждается, что четыре истины в полпом объеме предиазпаче- 
ны лишь для ариев, буддистов (обычиому человеку достунны лишь общеморалистические 
паставления): 

1) истина о духкхе о том, чго всё, что происходит с живымп существами, отмечепо 
страданием, пеудовлетворениостью; 

2) истина о причиие духкхи: жажда чувственных удовольствнй, жажда существования 
и стаповления, жажда песуществования;: 

3) истина о возможности прекращения духкхи нутем устрапения ее причии (см. вторую 
ИСТИНУ). 

Это самая «религиозпая» из истин, так как опа заявляет о реальтой возможности спасе- 
НИЯ, 

4) истина о нути к прекращенню духкхи (см. СРЕДИННЫЙ ПУТЬ). 

ЧИТТА (сапскр. са — причастие прошедшего времени от гл. сицеш/саей — «думать», «раз- 
мышлять», «Памереваться» ) — в буддизме общий термин для обозпачения психики вообще 
(как в йоге Патапджали), а также созпания, мышления, ума, воли и памерения (синоним — 
четана), равпо как и отдельтого акта мысли (синоним — витарка). Хотя буддисты пе при- 
зпают метафизического «я» — пеизмеппой самости (атмана, см. апатмавада) как постояи- 
пого цептра личности, читга часто выступает как эмнирическое «я», эго, целостиость эм- 
нирической личности. В йогачаре термин читта употребляется паряду с терминами видж- 
няна, виджняпти как обозпачепие созпания как такового. Папример, в формуле читта- 
матра, «только созпание» (синоним — виджняпти-матра). ставшей своеобразпым девизом 
этой школы и озпачающей, что созпание является едииствениой реальтостью, которая дана 
пам в опыте. 


ШАСТРА (сапскр. 5&$6а, от $45 — «учить», паука, дисциплина, зпание, а также правило, 
предиисание, порма) — одио из важнейших понятий индийской традициониой культуры, 
озпачающее одиовременио: 1) систему порм и правил, по которым должна строиться куль- 
турпо зпачимая деятельтость в той или иной области, 2) пауку о том или ином предмете, а 
также 3) текст, ее излагающий. 


569 


Библиография 


Сокращения на русском языке 


АК — «Абхидхармакоша» («Эпциклопедня Абхидхармы») Васубапдху 

АКБ — «Абхидхармакоша-бхашья» («Эпциклопедня Абхидхармы с автокоммептари- 
ем») Васубапдху 

АП — «Аламбапа-парикша» («Исследовапие предмета позпапня») Дигпаги 

АПВ — «Аламбапа-парикша-вритти» («Исследование предмета позпания с коммептарием») 
Дигпаги 

Б — Бхашья («простраппый коммептарий») 

В — Вритти («ритмизироваппый коммептарий») 

ВЫГУ — Вестпик Бурятского госу дарствеппого упиверситета 

ВРУДП — Вестпик Российского упиверситета дружбы пародов 

ВадВи — «Вадавиддхи» («Правила дискуссии») Васубапдху 

Вим — «Вимшика» («Двадцатистишие») Васубапдху 

ВимВ — «Вимшика-вритти» («Двадцатистишие с коммептарием») Васубапдху 

ВМ6бх — Вьякарапа-Махабхашья («Великий коммептарий к грамматике») Патапджали 

ВРХГА —Вестпик Русской христиапской гумапитарпой академии 

ВС — «Вайшешика-сутра» («Правила [школы] вайшешика») Капады (Улуки) 

ВСБ* — «Вайшешика-сутра-бхашья» («ВС с коммептарием») (до Дигпаги), автор пеиз- 
вестеп 

ВСБ” — «Вайшешика-сутра-бхашья» («ВС с коммептарием») (после Дигпаги), автор 
пеизвестеп 

ВСВ" — «Вайшешика-сутра-вритти» («ВС с коммептарием») (до Дигпаги), автор пеиз- 
вестеп 

ВСВ? — «Вайшешика-сутра-вритти» («ВС с коммептарием») (до Дигпаги), автор пеиз- 
вестеп 

ВСЧ — «ВС с коммептарием Чапдрапапды» 

ВСШ — «ВС с коммептарием Шапкарамишры» 

ВФ — Вопросы философии (журпал) 

ИФ — Исторня философии (журпал) 

ИФЕ — Историко-философский ежегодпик (журпал) 

ИФЭ — Ипдийская философня. Эпциклопедня 

ЙС— «Йога-сутра» («Правила [школы] Йога») Патапджали 

ЙСБ — «Йога-сутра-бхашья» («ЙС с коммептарием») Вьясы 

МС — «Мимапса-сутра» («Правила [школы] мимапса») Джаймипи 


570 


МСБ" — «Мимапса-сутра-бхашья’» («МС с коммептарием»), автор пеизвестеп 

МСБ? — «Мимапса-сутра-бхашья‘», («МС с коммептарием»), автор пеизвестеп 

МСВ — «Мимапса-сутра-вритти» («МС с коммептарием») Бхавадасы 

МАЭ РАП — Музей аптропологии и этпографии Российской академии паук 

ПС — «Пьяя-сутра» («Правила [школы] пьяя») Акшапады (Гаутамы) 

ПСБ — «Пьяя-сутра-бхашья» («ПС с коммептарием») Ватсьяяпы Пакшиласвамипа 

НВ — «Пьяя-варттика» («ПС с коммептарием») Уддьотакары 

ПБ — «Прашастапада-бхашья» («Коммептарий Прашастапады») 

ПС — «Прамапа-самуччая» («Свод ипструмептов достоверпого позпапня») Дигпаги 

ПСВ — «Прамапа-самуччая-вритти («„Свод ипструмептов достоверпого позпапня“ с ком- 
мептарием») Дигпаги 

ПСТ — «Прамапа-самуччая-тика» («„Свод ипструмептов достоверпого позпапия“ с ком- 
мептарием» Джипепдрабуддхи 

Пап. — Сутры Папипи «Аштадхьяи» («Восьмикпижие») 

СК — «Сапкхья-карики» («Строфы сапкхьи») Ишваракришпы 

ФА — Философская аптропологня (журпал) 

ФБЭ 2011 — Философия буддизма. Эпциклопедня 

ФЖ — Философский журпал (журпал) 

ФП — Философские пауки (журпал) 

ТРАШ — Труды Русской аптропологической школы (журпал) 

ШВ — «Шлока-варттика» («Коммептарий к стпхам») Кумарилы Бхатты. 

ШБ — «Шабара-Бхашья» («Коммептарий Шабары») 

ШТ — «Шаштитаптра» («Доктрипа шестидесяти [припципов]») Варшагапьи 

ШТВ* — «Шаштитаптра-вритти» («ШТ с коммептарием») (до Дигпаги), автор пеизвестеп 

ШТВ? —«Шаштитаптра-вритти» Випдхьявасипа 

ШТВ* — «Шаштитаптра-вритти» (автор жил до Випдхьявасипа) 

ШТВ  — «Шаштитаптра-вритти» Мадхавы 

ЮД — «Юкти-дипика» («Прояспепие посредством логическпх правил») 


Сокраще ния на других языках 


АВОК! — Алпа|$ оЁ Фе ВрБапдагКаг Опепа КезеагсВ шзивие 
АМ$ — А|\- ипа М№еи-шта1зсЪе Зи еп 

АОК — Апла|$ о Опеп Кезеагсв 

АРВО — Атепсап РЬПозоршса| Оцацейу 

АРИ— Азлап РЫозорВу 

АРЬК — Аизуаазап РЫ]озорыса| Кемле\ 

А$/ ЕА — Азайзсве Зваеп / Еааез Азайаицез 

АТВ$ — АфеизКте$ Кг ТфензсЬе оп4 Вид4ызизсЬе За еп Оттуегзиё УЛеп 
ВВ$ — Вевауюога| апа Вгат Зслепсез 

ВВи — ВЫшюФеса Вид4Ьса 

ВЕПЕ — ВЫюфеаце де ГЕсое 4ез Пащез Еа4ез 

ВЕ! — Ви|!енл 4’Еа4ез пфеппез 

В1$ — Вейшег пдоорлзсБе Зи еп 

ВКОА — Вешазе гиг Кавиг- ипа Се5езрезстсШе Азеп$ 
ВЗОА$ — Вщейл оЁ Фе ЗсВоо] оГ Опеп] апа АЁпсап Зи 1е$ 
ВЗТ — Видаы$1 Зап$Кги Тех 

ВТ — ВШейл о! Тфеюхюорзу 

С$$ — Сасица ЗапзКги Зегтез 


571 


СЬ$5$ — СромКВапба ЗапзКги Зепез 

С5$5К — СойитЫа Зепез ш Зслепсе апа Кейелоп 

Е\/ — Еа$4 апа \Ме$ 

(1$ — Сопда шдоюрлса| Зв Че; 

СО5 — СаеК\а4’ $ Опета] Зепез 

НК — Шзюгу оЕКейропз 

П$ЗРС1С — Шзюгу оЁ Заепсе РЫ|озорВу апа СшШахе ш пап СТУШтаНоп 

ВЗК — шдораКи ВиККубраКи КепКуб 

СРК — шФап Соипсй оЁ РЬ1озорыса! КезеагсВ 

НЮ — ш4ап [Ш$®юпса] Опцацепу 

17 — 119до-Гашап ига] 

1Н$ — пдап юшгпа! о ТИ югу оЁ Заепсе 

1155 — Нцегайопа! юшга! ог Фе ЭЗшау оЁ ЭКерис15т 

[5МЕО — 156 ПаПапо рег 1 Медю ед Езнето Опеще 

Г` — пдоюзса Ташппепзла 

[ТК — шдораКи ТфеНозаКи КепКуб 

ТА — юшта! Азандие 

7ЛААК — Лота! оЁ Атепсап Асадету оЁ КеПрлоп 

ТЛАОК — юшта!| оЁ Ше Атепсап Опеша! Зослеёу 

ЛВОК5 — юшта оЁ ВШаг апд Оп5за Кезеагсь Зослеу 

ЛВ5 — юшпта ог Виадыя Звиез 

ЛАВ$ — юшта| оЁ Фе Ицегтанопа! Аззослапоп оЁ Вид 4ЫЯ ЗЧез 

ЛВ$ — юшпа!| оЁ пФап апд Вид4$ Зва4Чез 

ЛРЬ — юшпа] оЁ аФап РЫозорВу 

Л$ — юшпа| оЁ шдоюрлса! За91ез 

ЛХАЗОВГ — юшпта! оЁ Фе Коуа1 Аяайс Зослеу оЁ Отеа{ Вгиат апд ге]апЯ 

Л\РЬ — юшта! оЁ \Мопд РЬПозоршез 

КРЛУГ — Казым Ргаза Гауаз\уа! гезеагсВ шзивие 

М5 — Мир/а пзайце Зепез 

МИУ$ЗР — Музоге Чтшуегзиу ЗапзКги РибИсаНоп$ 

ОА\/РЬНК$ — ОзепесЬ15сВе АКадепие Оег \/55епзсваНеп РЫ!озоры$сЬ-Шзюпзсве КЛаззе 
эциипе5БепсЩе 

РЗРЗП — Рогпап Зе; ш Фе РЬозорВу оЁ Фе Зс1епсез апд Фе Питапшез 

РСА$$ — Риб|саноп$ оЁ Ше Сепие оЁ Адуапсед Зшау ш ЗапзКги 

РОМВГ, — РибШсавоп$ оЁ Ше Пе Мой КезеагсЬ ГлЬгагу 

РВЕ\/ — Ройозорву Еа${ & \Ме5 

РЫРЬК. — РЬ1озорру апд РВепотепо]орлса! КезеагсЬ 

РЬК — РЫозоршса! Кеме\м 

РС$ — РаегзБигя Лошта| оЁ Си ига! Зи ез 

РОЗ — Роопа Опема! ЗепезКЕРЬ — КоиЙедее Епсус1ореа оЁ РЬ]озорБу 

ВЗА — Ке|рлоп$ оЁ Зои Аза 

ЭСТ — Эез$ оЁ С1а5з1са1 ша 

ЭП — Эш еп гиг пдоюрле ипд Пап НК 

515 — 5што-шап 581е$ 

ЗОК — 5епе Опепае Кота 

5РВМ$ — Эша РЫ|оюр1са Вид44ыса МопортарВ Зепез 

ЭТВ — Зи еп гг Тфеююзе ипд ВиддЫзтизКипае 

ЭТТАК — ЗапзКги Тех15 Нот Ше Тфеап Ацюпопои$ Керлоп 

ЗИМУ — Зае ОмуегзИу оЁ Меми УогК 

УК$К5$ — УегбНепсвипреп дег Когпитиз1юп Ёйг Зргасфеп ил Киигеп Задазлеп$ 

УОАУ\/ — Уепав дег ОцетесызсВеп АКадепие дег У/ззепзсВайеп 


572. 


\"ЗТВ — УЛепег Зет гиг ТЬеююре ипд ВоддызтизКипде 
\!7К$ — УЛепег ГецзсЬай Ёг $04 (ипд ОзОазлепКипде 
ОМС — Геизсьпй 4ег Решбсвеп Могоет&п1зсВеп Сезе5 свай 


Источники на санскрите 
(транслитерации с переводами) и переводы 


Артайаттако$абйазуа оГ Газибапайи. См.: РгаФап е4. 1967. Электроппый ресурс, оспо- 
ваппый па этом издапии, ОВГ.: Бирз://Ам\и\2 Вию .по/ро]узюца/пдех.рЮр?раре=зеагс В & 
Ы9=2&149=51 1&5 оке е!=арарато& Зок=Зеагси&зеагсутоЧе=рЬгазе&сощех(=у51 1 
(Перевод па русский язык см.: Островская-Рудой 1992, 1998, 2006; Титлип 2021). 

Г/АБтараттакоза ае Газифапайи. Ттадий е{ аппо{ раг Г.. де 1а УаПве-Роиззт (4 уоитез). 
Срар. 1-9. Рапз: Р. Сеш@пег, 1923-1931. 

Абтайагтакозабйауат. Тгадии раг [.. Зе 1а УаПве-Роиззш, Епе151 цапзацоп Бу [ео М. Рг- 
деп. ВеКееу: Азап Питапшез Ргезз, 1988. 

Азаайуаут о Рапиг. Котап ТгапзШеганоп апд Епейз$В Тгапз1айоп Бу Зитига М. Кабе. 
Мех Оеш: МоШа] Вапаг$1аз$, 1989. 

Тре Ааайуауг оГРашиг. См.: озщ, Кообегоеп (е4$.) 1991. 

Сашата ’5 №удуазтгах (А Зучет оЁ тФйап Горлс у Уабуауапа-ВБа$уа). См.: Та 1939. 

Сашатгуапуауадат$апа жий Вйазуа о} Гудуапа. ЕД. Бу А. ТВаКиг. Ме\ми Ре: [СРК, 
1997 (см.: Апро{ 2009). 

Мтатза-зшга оГ Лайпит (жий Запзкги 1ех). Тгап ме Бу Морап Г.а] Запда1. Ме Де: 
МоШа! Вапаг$13аз$, 1993. 

Мппатзазигаьйдзуаьйазуа (бафагазуати!”). См.: Егаи\уа лег 1968. 

Мавгаптипа'; Ирвтайауудуатат. См. Уозшуази Уопега\ма 2008 (сапскр. текст) (пер. па 
апгл.) \МезегпоЙ 2010. 

№ ауауаКа@рагуаратбиа# ог Оаауапасагуа. См.: ТБакКуг (ед.) 1996. 

Реайуа!!'; Гуакагапа Майабйазуа: Кагакайийа (Р.1.4.23-1.4.55). См.: зы, КооФБегреп 
(еф5.). 1975. 

Пурпава ’5 Ргатапазатиссауа. СЪарег 1. См.: З4ешКеЙпег 2005, 2014. 

„ЛпепагариаЯйг’; Иза!ата!ауай Ртатапазатиссауайка. СЪарег 1. Рац 1. Спйса! едшоп Бу 
Етт$ ЗеКеЙпег, Пети Кгаззег, Пог$( [.а51с. ЗТТАК 1. Вецте-—У1еппа, 2005. 

РгазаяарадаБйа5уа. Г. ВгопКВог$, У. Катзеег. А Сотрае \Мог4 шдех ю Ше рище4 ед1- 
Ноп$ оЁ Фе РгабаарадаБЪауа. Де!ш: МошШа! Вапаг519а;$ РиБзВегз, 1994. 

$атАйуакатка ву Гбуагайтупа эий йе Соттетагу о/Саиаарааа. Ед. Титфак Сбоуша Ма1- 
пкаг, Роопа, 1964. 

эйигатай‘х ТитукауйариЬйазуа: Списа! Едшоп$ оЁ Фе ЗапзКге Тех апд из Тфейап 
Ттапайоп Бу ВиезсВег Пати. ВКОА 57. УЛеп: УОАМ,, 2007. 

Тайуазайетайа (Зашатайзиа). А. сагуа-$т-Затагайзиа-итаспай Тайуазайетайай $77-Катаа- 
$Па-кта-Раййкорегай. 2 чо. Ед. ОуапКа@&за Зазит. Уагапазт: Ваид Ва ВБагац, 1968. 

Газезжааатгзапа оГКапааа жИй ап апопутоиз соттетату. См.: ТБаКиг (ед.) 1957. 

Рабезжазшга о/ Капааа зий йе Соттетагу о/Сапагапапаа. См.: Мит Латфиуцауа)1 (е4.) 
1961. 

Габезвазйтгоразкага о{5тзайкагати&та. См.: Магауапа Ми5га (ед.) 1969. 

Гикисйрка. Ап Апслет Соттешщагу оп Фе ЗатКНуа КапкКа оЁ [5уагаКтзпа. Ед. Ъу В.С. Рап- 
деуа. Ре-Уагапаз1-Раёпа, 1967. 

Гикпогра. Ед. Бу Р. СБаКгауага. С$5 23. Сасица, 1938. 

Гикифрйа: ТБе Моз( Э1етийсап Сопитетиагу оп Фе ЗаплКВуакапКА. Сги. ед. Бу А. Уешег 
апд 5. Моерл, уо1. 1, Зирап: Зешег, 1998. 


573 


Исследования 


Веккер 1998 — Веккер Л.М. Пспхика и реальпость. Едипая теорня пспхических процес- 
сов. М.: Смысл, 1998. 670 с. 

Волошипа 2004 — Волошина О.А. Теорня о караках (КагаКаБ) в грамматике Папипи 
Азфадвуау! // Сравпительпо-историческое исследовапие языков: совремеппое состоя- 
пие и перспективы. Тезисы докладов междупародпой паучпой копферепции. Москва, 
22—24 япваря 2003 г. М.: МГУ, 2004. С. 85-92. 

ИФЭ 2009 — Ипдийская философня. Эпциклопедня. Отв. ред. М.Т. Степаняпц. М.: Вос- 
точпая литература; Ип-т философии РАН. 2009. 950 с. 

Капаева 2013 — Канаева Н.А. Эволюция копцепции ипдийской логики у ФИ. Щер- 
батского (па материале сравпепня кпиг «ВиЧ9Р1$ [.081с» и «Теорня позпапня и логика 
по учепию поздпейших буддистов») // ИФ. 2013. № 18. С. 3—14. 

Капаева 2014 — Канаева Н.А. Дискуссня о правиле трайрупья в ипдийской логике // 
АЗТАТГСА: Труды по философии и культурам Востока. Вып. 8. СПб.: Издательский 
дом СПбГУ, 2014. С. 28-39. 

Капаева 2015а — Канаева Н.А. Липгвистические осповапня буддийской логико-эписте- 
мологической теории // ВФ. 2015. № 2. С. 129-140. 

Капаева 20156 — Канаева Н.А. Исследовапня буддийской прамапавады (эпистемологии 
и логики) в Европе // Восток (Опепз). 2015. № 1. С. 179-194. 

Капаева 2015с — Канаева Н.А. Исследовапня буддийской прамапавады (эпистемологии 
и логики) в России // Вестпик МГУ. Серня 7. Философня. 2015. № 2. С. 46-63. 

Капаева 2016а — Канаева Н.А. Влняпие ритуалистики и грамматики па парадигму сапск- 
ритской учепости // ВФ. 2016. № 12. С. 187-196. 

Капаева 20166 — Канаева Н.А. Классификация ошибок осповапий вывода в «Пьяяправе- 
шака-шастре» // ВРУДП. Серня Философия. 2016. № 4. С. 16-27. 

Капаева 2016с — Канаева Н.А. Классификацня паук в традициоппой ипдийской культу- 
ре // Зографский сборпик. Вып. 5. СПб.: МАЭ РАП, 2016. С. 108—118. 

Капаева 2017 — Канаева Н.А. Тепдепции исследовапий буддийской хету-видьи (эписте- 
мологии и логики) в США // ВФ. 2017. № 12. С. 173-184. 

Капаева 2019 — Канаева Н.А. Эпистемологня и логика в ипдийской философии // ФА. 
2019. Т. 5. № 2. С. 157-191. 

Капаева, Заболотпых 2002 — Канаева Н.А. Проблема выводпого зпапня в Ипдии. Забо- 
лотных Э.Л. Логико-эпистемологические воззрепня Дигпаги. М.: Восточпая литера- 
тура РАН, 2002. 336 с. 

Кий 2009 — Кий Е.А. Дискуссня об ипферпальпых формах существовапня в «Вимша- 
тике» Васубапдху // ВРХГА. Том 10. Вып. 3. СПб., 2009. С. 109—118. 

Лекторский 2010 — Лекторский В.А. Эпистемологня и исследовапие когпитивпых про- 
цессов // Эпистемологня вчера и сегодня. М.: ИФРАП, 2010. С. 3-30. 

Лепехов 2019 — Лепехов С. Ю. Влняпие паследия Пагарджупы па ипдийскую филосо- 
фию // ВБГУ. Философня. 2019. Вы. 1. С. 24—38. 

Лысепко 1998 — Лысенко В.Г. Дискретпое и коптинуальтое в истории ипдийской мысли: 
липгвистическая традицня и вайшешика. Дис... д-ра филос. паук. М.: Ип-т философии 
РАП, 1998. 422 с. 

Лысепко 2003 — Лысенко В.Г. Раппий буддизм. Религня и философня. М.: Ипститут фи- 
лософии, 2003. С. 166-176. 

Лысепко 2004 — Лысенко В.Г. О переводе сапскритских философских текстов // ТРАШ. 
2. М.: РГГУ, 2004. С. 220-228. 

Лысепко 2005 — Прашастапада. «Собрапие характеристик категорий» с коммептарием 
«Пьяякапдали» Шридхары. Перевод с сапскрита, вступительпый раздел, историко- 


574 


философский коммептарий, примечапня, библиографня и ипдексы Лысепко В.Г. М.: 
Восточпая литература, 2005. 639 с. 

Лысепко 2007 — Лысенко В.Г. Щербатской и Розепберг о сравпительпом методе. Двой- 
пой портрет па фопе эпохи // ТРАШ. Выи. 4, т. 2. М.: РГГУ. С. 100-139. 

Лысепко 2008 — Васубапдху. «Вимшатика-карика-вритти». Коммептарий к двадцати- 
стишию. Перевод с сапскрита и примечапня В.Г. Лысепко // ВФ. № 1. М., 2008. 
С. 113-131. 

Лысепко 2008а —Дигпага. «Аламбапа-Парикша (исследовапие опоры [позпапня]) и врит- 
ти (коммептарий)». Перевод с сапскрита и примечапня В.Г.Лысепко // ВФ. №4. 
С. 146-50. 

Лысепко 2010 — Лысенко В.Г. Как я попимаю ипдийскую философию? // ФЖ. № 1 (4). 
Философня в совремеппом мире. Доклады па заседапнях Учепого совета Ипститута 
философии РАН. М.: ИФРАН, 2010. С. 5-17. 

Лысепко 2010а — Лысенко В.Г. Чувствеппое и рациопальпое позпапие: Ипдня и Запад 
(припципы сравпительпого апализа) // ФЖ. Ипститут философии РАН, № 2 (5). 2010. 
С. 5-16. 

Лысепко 2014 — Лысенко В.Г. Гепезис учепия об атомах как проблема языка и мышле- 
пня // ВФ. №6. М., 2014. С. 9-28. 

Лысепко 2016 — Лысенко В.Г. Атомистический подход в школах буддийской абхидхар- 
мы: дхармы и атомы // ВФ. № 8. 2016. С. 150-165. 

Лысепко 2016а — Лысенко В.Г. Категории языка и категории мышлепня в ипдийском 
философском тексте (Прашастапада «Собрапие характеристик категорий») // ФЖ. 
№2. 2016. Т. 9. С. 37-53. 

Лысепко 2017 — Лысенко В.Г. Сравпительпая философия и межкультурпая философия в 
перспективе постколопиальпых исследовапий // ФП. 2017. № 5. С. 7-27. 

Лысепко 2020 — Лысенко В.Г. Опыт йоги и медитации как предмет философии в Ипдии // 
ВФ. 2020. № 3. С. 161-176. 

Лысепко 2021 — Лысенко В.Г. Эпистемологня йогического воспрнятня: школа Дигпаги- 
Дхармакирти // ВФ. 2021. № 10. С. 153-165. 

Лысепко, Капаева 2014а — Лысенко В.Г. Канаева Н.А. Шаптаракшита и Камалашила об 
ипструмептах достоверпого позпапня. М.: ИФ РАП, 2014. 295 с. 

Островская, Рудой 1992 — Классическая Йога («Йога-сутры» Патапджали и «Вьяса- 
бхашья») / Пер. с сапскрита, введепие, коммептарий и рекопструкцня системы 
Е.П]. Островской и В.И. Рудого. М.: Паука, Главпая редакцня восточпой литературы, 
1992. 260 с. 

Островская, Рудой 1998 — Васубапдху. Эпциклопедня абхидхармы, или Абхидхармако- 
ша. Раздел [. Дхатупирдеша, или учепие о классах элемептов. Раздел П. Ипдрняпир- 
деша, или учепие о факторах домипировапня в пспхике / Перевод с сапскрита, введе- 
пие, коммептарий и рекопструкцня системы Е.П. Островской и В.И. Рудого. М.: Ла- 
домир, 1998. 670 с. 

Островская, Рудой 2006 — Васубапдху. Эпциклопедпя буддийской капонической филосо- 
фни (Абхидхармакоша) / Составление, перевод, комментарии, исследование Е.П. Остров- 
ской, В.И. Рудого. СПб.: Издательский дом Сапкт-Петербургского государствеппого 
упиверситета, 2006. 523 с. 

Пимепов 1988 — Пименов А.В. К проблеме формировапня учепня о прамапах в раппей 
мимапсе // Рациопалистическая традицня и совремеппость. М.: Восточпая литература, 
1988. С. 120—149. 

Пятигорский 2018 — Пятигорский А.М. О.О. Розепберг и проблема языка описапня в 
буддологии: к нятидесятилетию выхода в свет кпиги О.О. Розепберга «Проблемы буд- 
дийской философии» // Пятигорский А.М. Избраппые статьи по ипдологии и бу ддоло- 
гии (1960-70-е гг.). М.: РГГУ, ИФРАН, 2018. С. 295-314. 


575 


Рудой 1983 — Рудой В.И. К методологии иптерпретации буддийскпх философскпх тек- 
стов. // Актуальтые проблемы философской и обществеппой мысли Зарубежпого Вос- 
тока. Материалы Первого Всесоюзпого коордипациоппого совещапня. Душанбе: До- 
пиш, 1983. С. 169-176. 

Титлип 2013 — Титлин Л.11. Проблема «я» в полемике между буддизмом и брахмапиз- 
мом: исторня изучепня вопроса // МОТА ВЕМЕ (ООО «ПЪЬ-Медиа»), Философия и 
культура, № 1-2013. М., 2013. С. 30-49. 

Титлип 2018 — Титлин Л.И. Полемика Шаптаракшиты и Камалашилы с мимапсаками 
о существовапии и свойствах атмапа в «Таттвасапграха-папджике» (перевод фрагмеп- 
та) // Гофоз её Ргахиз. 2018. Т. 17. № 1. С. 49-68. 

Титлип 2021 — Титлин Л.И. Васубапдху. Абхидхармакоша, кпига 9 «Пудгала-випишчая» 
с коммептарием Яшомитры «Спхутартха-абхидхармакоша-вьякхья». Перевод с сапск- 
рита, предисловие, введепие, исследовательская часть и коммептарии Льва Титлипа. 
М.: Буддадхарма, 2021. 600 с. 

ФБЭ 2011 — Философия буддизма. Эпциклопедия. Отв. ред. М.Т. Степаняпц, Ип-т фило- 
софии РАН. М.: Вост. лит., 2011. 1045 с. 

Хайдеггер 1975 — Хайдеггер \/. Из разговора отпосительпо языка между Япопцем и Во- 
прошающим // Оптологическая проблематика языка в совремеппой западпой филосо- 
фии (Сборпик переводов). Ч. 1. М.: ИФ АП СССР, 1975. С. 31-83. 

Шохип 1987 — Шохин В.К. Буддийская версия древпей сапкхья-йоги: Традицня Арада 
Каламы // ИФЕ 1987. М.: Паука, 1987. С. 165-184. 

Шохип 1994 — Шохин В.К. Брахмапистская философня. Пачальпый и раппеклассический 
периоды. М.: Вост. лит., 1994. 355 с. 

Шохип 1995 — Шохин В.К. Луппый свет сапкхьи: Ишваракришпа «Сапкхья-карика». 
Гау дапада «Сапкхья-карика-бхашья». Вачаспати Мишра «Татгва-каумуди» / Исследо- 
вапие, перевод, коммептарий, словарь собствеппых имеп и реалий В.К. Шохипа. М.: 
Ладомир, 1995. 328 с. 

Шохип 1997 — Шохин В.К. Первые философы Ипдии. М.: Ладомир, 1997. 302 с. 

Шохип 1998 — Шохин В.К. Ф.И. Щербатской и его компаративистская философня. М.: 
ИФРАП, 1998. 249 с. 

Шохип 200 1а — [Шохин В.К. Ипдийская философия // Повая философская эпциклопедня: 
В4тг. Т.П. М., 2001. С. 197-113. 

Шохип 20015 — Шохин В.К. Пьяя-сутры. Пьяя-бхашья / Историко-философское исследо- 
вапие, пер. с сапскрита и коммепт. В.К. Шохипа. М.: Вост. лит. РАН, 2001. 

Шохип 2012 — Шохин В.К. Раджашекхара и его сиптез двух форматов традициоппого 
ипдийского пауковедепня // ВФ. 2012. № 5. С. 143-149. 

Щербатской 1922 — Дармакирти. Обосповаше чужой одушевлеппости: Съ толковапием 
Випитадева. Издапие и перевод Ф.И. Щербатского. Петроград, 1922. ХУ+79 с. 

Цербатской 1988 — Щербатской Ф.И. Избраппые труды по буддизму. М.: Паука, 1998. 
426 с. 

Цербатской 1995 — Щербатской Ф.И. Теорня позпапня и логика по учепию поздпейших 
буддистов. Ч. 1: «Учебпик логики» Дхармакирти с толковапием Дхармоттары / Сапск- 
ритские параллели, редакцня и примечапня А.В. Парибка. СПб.: Аста-пресс, 1995. 
395 с. 

Юм 1996 — Юм Д. Сочипепня в 2-х тт. М.: Мысль, 1996. Т. 1: 324. 733 с. 


АКюц)Каг 1989а — АК\Каг, А. “ТБе питфег оЁ ргатапа$ ассог4те ю Вфбафап”. И2АЗА, 
уд]. 33, 1989: 151-58. 

АК№м}Каг 19895 — АЮщКаг, А. “Ргатапуа т Фе рЬПозорйНу оЁ Фе Статтапап$”. Ауаттага 
Китаг (е4.), Мифез т таодову (РгоЁеззог Кай Ийат Лозшт Еейсиайоп Гоите). 
Ме\ми ОеШ: Зугее Ру 1$ т? Поизе, 1989. 


576 


АЮмцКаг 2000 — АК\м{Каг, А. “ТЪе ериепоюзлса! рошЕё оЁ ме\и оЁГ ВБапвап”. Зач» 7.1. (е4.), 
Сопсерё5 о} Кпом|еаве: Еа5! апа !ез. Са]сица: КатаКпзВпа М15$юп шзййце оЁ СшШаше, 
2000: 1-19. 

А]5юп 2002 — А]5юп, \/.Р. “ЗеЙагз ап Фе ‘Му оЁ Ше Слуеп”.” РЯРЯК, чо]. 65, 2002: 69- 
86. 

АпаскКег 1984 — АпасКег, 5. Зеуен Мот; оГГазибапайи. Оеш: МоШа Вапагз1даз$, 1984. 

Апгой 2008 — Апрон, М. Ге Гова-зшга ае Раайрай. Ге Гоза-Вйазуа 4е Гудза. Рапз: [е5 
Вейез Гейгез, 2008. 

Апрой 2009 — Апроц, М. Ге Мудуа-Зита ае Сашата Аарааа ег 1е Муауа-Вйазуа 
аАарааа РаИазуатт. [ам А4е сопште 1а репзёее еп Тп4е апдеппе. ЕЧШоп, 
ргёзещайоп, Надиспоп МасБе! Апроц. Раг1з: ВеЙез Гейгез. Зс1епсез Биташез$ & 5ос1айез 
(Со|Песйоп шО\Ка), 2009. 

Аго!4 2005 — Ато], О. Видай 115, Втайттз, апа Вейе/: Ергяетоову т Зошй Азат Р- 
10о5орйу о} Кейеоп. Меми УогК: СошитЫа Отуегзцу Ргезз, 2005. 

Вассы 2011 — Варе, Р. СВ. “па апд Сыпа: Пиегасноп$ Шгоизь Виды$т ап ГУрЮ- 
тасу”. У/апо В. & ЗепТ. (е4$.). А СоЙесйоп ог Еззауз фу Ргореззог Ргабоай Сйапага 
Вавсйи. Г.., М.У.; Ое: Апфетл Ргезз$, 2011. 

Вап, е( а]. (е45.) 2012 — Ваць, Е.С., Слатреп-Оешбсь, Р., Юеш, П.-О. (ед$.). Зепзогу Рег- 
серйоп Мта апа Майег. УПеп: Зрипвег-Уепаф, 2012. 

ВегтпесКег, КошКеп (е45.) 2017 — ВегескКег, 5. & Масваейап, К. (е45.). Кои{еасе Напаоок 
о{РИПозорйу о} Метоту. [..: КоиЧедее, 2017. 

ВБац 1962 — ВБац, С.Р. Тйе Вазс И’ауз о} Кпомуте. Пеш: МоШа1 Вапагз1даз$, 1962. 

ВЛагдеаи 1964 — Влагдеац, М. Тйеёоте ае 1а соппай5запсе её риЙозорше ае [а раго!е 4апх [е 
фгайтатзте с1азувие. Р.: Мошюп & Со, 1964. 

В]еп уап 1988 — Вфем, уап У.А. Ергяетоову апа эртйиа! Ашйотйу: Тре Реуеортет ог 
Еряето]ову ана Гозс т йе о Муауа апа йе Виа 5сйоо! о{ Ерляето[ову *ИЙ ап 
Аппоиеа Тгапайоп ог Ойагтайти‘; Ргатапауатийа П (Ргатапаяааи). уу. 1-7”. 
\УЗТВ, уо1. 20, \еп: АТВ, 1988. 

ВШтопа 1988 ВИШтопа, Р. Забааргатапа: И’огА апа КпомЧедее. ЭСТ 5ептез, 10, 
РотдгесЫ: Зрипеег, 1988. 

Воск 1995 — Воск, М. “А сопРазлоп абоцЕ а Кшспоп оЁ сопзс1ои5пез$”. ВВЪ, уо/. 18, 1995: 
227-247. 

ВгопКВог$( 1990 — ВгопКВог$6 7. “Уапика”. И’7КЪ, уо/. 34, 1990: 123-146. 

ВгопКВогзё 1992 — ВтгопКБогз& /. “Тве Уазеяка УаКуа ап4а Вразуа”. АВОКГ, уо/. 72-73, 
1991-1992: 145-169. 

ВгопКВог$( 2007 (ед.) — ВгопКВогзь 7. (ед.). АГтатза апа Геаата: [тегасйоп апа Соп- 
ппийу. Рарегз ор йе 1211 И’омА Запзйти Сопуегепсе. ОеШи: МоШа! Вапаг$1даз$, 2007. 
ВгопКрог( 2012 — ВгопКВогз&, 1. “Зи ез оп ВБапап, 9: УаКуара1Туа 2.119 апа Фе Еапйу 

ГАзюгу оЁ Митатза”. ЛР, уо1. 40, 2012: 411-425. 

ВгопККог$ 2014 — ВтопКВогз% ]. “Ремаги усо1сез ш Фе ызюту оЁ Рапимап таттаг”. ВЕ, 
уо{. 32, 2014: 47-53. 

ВчезсВег 2013 — ВиезсВег, П. “Глзипешз те Ше Тмюо Уазибапа Риз, Ше ВБазуаКага апд фе 
КозаКага, аз УцйапауадаУорасага Аифог$”. КтавН О.Т. (е4.). Тйе Еоипаайоп рог Това 
Ргасйпопегу. Сатбп4дее, МА: Пагуаг4 Ушуегзцу ПОерагитепе оЁ Зои Азап Зв ез, 
2013: 368—396. 

Випеу 2007 — Виеу, М. С/!азяса! ЗатАйуа апа Гога: Ап тфап Меарйуяс; ор Ехретепсе. 
[..: Кочйедре, 2007. 

Вито\м 1980а Вито\,, Т. “ЗапзКги ‘та-’ ‘То Маке, Ргодисе, Сгеме’.” ВХОДУ Го. 43. 
№. 2. [..: Ошуегзцу оЁ Гопдоп. Сатбпаре Ошуегзицу Ргезз, 1980: 311-328. 

Випо\ 19806 — Виптом, Т. “ЗапзКги ‘плё-‘’‘То азсецаш”.” Ох/га Тгапзасйоп; ор йе Ри:- 
ю1орлса! Зосету, 1980: 134—140. 


577 


ВиепЬегоег 1996 — ВимепБегоег, К. “Оп Поибипа \УТа( ТБеге 15 М№ ое Тре ПРоесёлпе 
ОЁОочЫ Апд ТБе Кеегепсе ОЁ Тегт$ ш шдлап Отатгтаг, [Горлс Апд РЫ!озорву ОЁГап- 
оиаре”. ЛРЯ, уо1. 24. Мо. 4, 1996: 363—406. 

СапиФегз, Коссо 2020 — Сапи!егз Р., Воссо С. “Шебег-Огдег ТБеопез оЁ Соп5с1ои5пез$”. 
ГаЦа, Е.М. (е4.), Тре Мапрога Епсусорейа ор РИЙозорйу (ЕаП 2020 Едшоп). ЦВГ: 
В рз://р]аю.апЮгд. 
едш/еплез/сопзс1юизпез5-шерег/ (ассеззед 26.12.2021). 

СрафБа 2001 — СВадга, М. “Регсерша! Соршиоп: а Мудуа-Каппап арргоас”. РЛЕЙ’, уо/. 51. 
№. 2, 2001: 197-209. 

СрадВа 2006 — СрадВа, М. “Уе{ апоШег ацетрЕ ю зайуаре Риз@пе Регсерноп$” РЯЕЙ’ Го/. 
56. №. 2, 2006: 333-343. 

Срадра 2014 — СЬадВа, М. “А Воддыя ЕхрапаНоп оЁ Ер!5о@е Метюогу: Егот Зе! ю 
Ма”. АРЙ, уо/. 24. №.1, 2014: 14-27. 

СрафБа 2017 — СрадВа, М. “КеЙежуе А\муагепез$ ап Мо-Зе: Гизпара Пебаед Ъу Оддуо- 
Кага апд ОБаппакщ!”. Сапе .. (ед.) Тйе Охюга НапаБоок о} та?ап РАЙозорйу. ОхЮтд: 
ОхЮгд Ошуег$Иу Ргезз, 2017: 272—288. 

СраКгафаги А. 2000 — СъаКгафага, А. “Азат Пптасшае Регсерноп: Зеуеп Кеазоп$ Юг 
Ештшайпте МиукКараКа Регсерйоп Нот Мудуа”. РАЯЕЙ’, уо|. 50. №. 1, 2000: 1-8. 

СраКгаБаги А. 2001 — СБаКгабата, А. “Веру ю Зервап РЫШрз”. РЛЕЙ’, ус]. 51. №. 1, 
2001: 114-115. 

СраКгауаги 1975 — СраКгауаш, Р. Омет апа Беуеортет оГ фе ЗатАйуа Зуяет орг 
Гроизи. Сайсийа: Мепорощап Рппи8 апд Ри Измпь, 1975. 

СраКгауаг и К.-Р. 1995 — СБаКгауайт, К.-Р. “Огеап$ ап Фе собегепсе оЁ ехрепепсе: 
Ап апи1деаН $ спадие Яот с1аз1са! пап РЬПозорБу”. АРЯО, уо1. 32, Мо. 3, 1955: 225- 
239. 

СраКгауаг и К.-Р. 2012 — СваКгауаг т, К.-Р. “ЗеЁ апд Метогу: Регзопа! Чепщу апа Отшйед 
Сопзс1оизпез$ ш Сотрагацуе Регзресиуе”. Кигпаезоуа [., Сапеп Т., СБаКгауаг 1 В.-Р. 
(едз.). Нтаи апа Виа! 1аеа; т Глеовие 5еГапа №-Зе|; Коийедее, 2012. 

Срацегу 1933 — Срвацегу, О. “ПебшсаКгашграуа”. /НО, уо\. 9, 1933: 266-72. 

Срауаппез 1962 — СБауаппез, Е. Ста Сетб Сотез е Ароовие;з емтай; аи Тпршака 
Сртог5. Тоте Ш. Р.: А. Ма1зоппецуе, 1962. 

Тлп 2016 — Глп СБеп-Кио. “Зуа]аКзапа (Рагасщаг) апд ЗатапуааКзапа (Отхуегза!) ш АБ- 
ы14Ваппа апд Сыпезе Уорасёга Вид4Ызта”. В.Пеззеш, \/.Тепё (ед$з.). Тех, Ногу, апа 
Ри|Нозорйу Абтайагта асгозх Виа 5спо[азйс Тга@оп5. Зепез: ВиШ$ шдо]овлса1 
[ГЛЬагу, Уо1. 50, 2016: 375-395. 

Сы 1969 — Сы, К.5.У. Виаашя Еотта! Гояс: А Зшау о} Глепава ‘5 Нешсайга апа К’ие1- 
Срг’5 Стей Соттетату оп йе Мудуаргауеза (Ра. 1). Г..: Пг. В.С. Гами Та Рипа 1, 1969. 

Сы 1973 — СЫ, В.5.У. “А {емануе сотраг15оп Бебмееп Ше АпуюеПап юг1с апд Фе Глел- 
ареап 1орлс”. Асез Чи ХХТА-е Сопетё5 тетайопа! 4ез Ометайзяех. тае апстеппе, \01. 
10-11.Р., 1973: 354-362. 

Сы 1984 — СЫ, К.5.У. Виаяшя ЕРотта! Гос /И’ий Ргореззог Ка! Ройег Рарег 'ГЛвпава 
апа йе Оеуё]ортет о} птагап Говтс ’, Уо1. [. [.., Ве: МоШа Вапаг$1да$, 1984. 

Сри 1999 — Сфи, /. Лпепагабиаай: ‘$ Етагипе ги Гуепава ‘5 Оейтиоп аег Еткеппвий5тй- 
е] ипа аег И’аугпейтипя (Ргатапазатиссауайка ги Ргатапазатиссауа Г 2-5). \Пеп: 
Оттуегзцае \УЛеп, 1999. 

Сри 2004 — СЪа, Г. “А Зшду оЁ Зааашита ш Г\рлара'з ПеЁтюоп оЁ Р5еидо-Регсерпоп 
(Р$ [.7с4-8аБ)”. И’2КЪ, уо1. 48, 2004: 113-149. 

Сри 2006 — СЪ, /. “Оп Пурлара'; ТБеогу о фе ОБес! оЁ Сорпшоп аз Ргезеще4 ш Р5(У) 1.” 
ЛАВЬ, уо/. 29. Мо. 2, 2006 (2008): 211-253. 

Соопеу 1990 — Соопеу, Е.Х. Тимате КйиаЙу: Кеф5соуетие ше Ритуа Мтатза оу 
Латит. Упеппа: Де Моб, 1990. 


578 


Сопие 1830 — Соте, А. Соигз ае 1а рйИозорте розй!ее. Рапз, 1830. 

Созеги 2009 — Созеги, СБ. “Вида Гоипданопа|Йзт апд РБепотепо]ову оЁ Регсерйоп”. 
РИЕЙ’, ча. 59. Мо. 4, 2009: 409-439. 

Созеш, 2012 — Созега, СВ. Регсейлия КеаШу: Сопзстоизпеу5, риеппопаПу, апа Совтйоп 
т Виатя РАИозорйу. М.У.: ОхЮта ЧшуегзИу Ргезз, 2012. 

Сох 1988 — Сох, С. “Оп Ше Розу оЁа Моп-ехетЕ ОБес{ оЁ Регсерша! Сопз$с1ои$- 
пез$”. . ЛАВ, уо1. 11, 1988: 31-88. 

Сох 1992 — Сох, С. “Миша те$$ апд Мепзогу: ТБе Зсоре оЁ Эту! Нот Еайу Видды$т © 
Ше Загуазиуадш АиБапта”. Суа(5о /. (ед.). Тре Мтог о/Метогу КеДеспоп; оп Мта- 
Дипте55 апа Кететёьгапсе т [ифапт апа Гфеап Виаатзт. АТапу: ЗИМУ Ргезз, 1992: 67- 
108. 

Сох 1995 — Сох, С. В ршеа Ойатаз: Еай» Виаашя Треотез оп Еммепсе. Ап АппоиеЯ 
ТГгапЯайоп ор ше Зеспоп оп Еасоту Пё5бостщеа [гот Трои гот зайейаБйаата’5 
Муауапизага. ТоКуо: ТБе Пщетапопа! шзийще Гог Вид Зидез, 1995. 

Сиги$ 1978 — Сита, Е. ОПуег. “Регсерноп ш Еайу Мудуа”. ЛРЯ, уо1. 6, 1978: 243—264. 

Па]а! [ата ХТУ, ПоизЬтапа, [лушезюп (е4з.) 1999 — ПРа]а1 Гата ХУ, Поизртапад 2. 
Глутезюп К.В. (е4$.) Сопзстоизпез5 а йе Сто5згоааз: Сопуетзайоп; жий фе Ра Гата 
оп Вгат эстепсе апа Виа@йихт. [Фаса (МУ): Зпом Глоп Рибйсаноп$, 1999. 

Пазрира 1968 — Пазрира, 5. А Ногу о тейап РИЙозорйу, уо|. 1, Оеш: МоШа! Вапаг$1- 
Дда$$, 1968. 

Пазеирйа 1987 — Маита! Зчепсез ор ше Апсет Нтаиз. СРК Зепез ш РЬПозорву оЁ Маш- 
га] ап Зосла| Зслепсез). Де: МошШа Вапаг$1За5$, 1987. 

Пеззеш, Тепр (е4$з.) 2016 — В. Пеззеш, \\/. Тепб (ед$.). Тех, ЕЁзоту, апа РиЙозорйу АБй!- 
айагта астоз; Виа тя Эсйо[азйс Тга@4опз. Зепез: Ви! шдо]озлса| ГаЬгагу, уо1. 50, 
2016. 

Обаттауой 2007 — Обаттарюн, К.Г.. АБтайатта Росттез ап Сотгоуегяе$ оп Рег- 
серйоп. ПКО: СВ$ РиБ!саноп, 2007. 

ПБаттауон 2012 — ОБапта]ой, К.Г... “АидБагта дефже оп Фе пабие оЁ Ше обес оЁ 
зепзогу регсерпоп”. /В5, уо1. 10, 2012: 203-234. 

ОБаттауой 2015 — ОБапита)ой, К.Г. Загудзцуааа АБщайатта. (Эй Е4оп). Поп Копв: 
ТБе ВидаБа-ОБаппа Сепце оЁ Попе Копе, 2015. 

Глеуа$ 1996 — Пгеуйз, ©. Кесоятте КеаШу: Ойаттайти!; РИЙозорйу апа из Гфеап 
пиегргеаноп5. Меми Уотк: ЗОМУ Ргезз, 1996. 

Глеуйа$, [лидтег 1989 — Огеуйа$ С., Глидтег С. “ТБе Уовасага рЬПозорБу оЁ Плепава апд 
ОбаппаК1щг”. ие; т Сешта/ апа Зошй Еая Азат Кейетопз, мо]. 2, 1989: 27-52. 

Пиегтеег 2003 — Пиейшоег, /. ифап Виа Тйеотез о{ Регзоп5. Газибапари ‘5 'Кейдиа- 
поп орйе Треогу ога 5е!Г. М.У.: Кочйедре-Сишгоп, 2003. 

ПисК\оцН её а1. 2016 — Писк\опВ, О., ЕсКе! М.О., Сагй@ 9 У.Т.., Ро\уегз У., ТБаБКВаз У., 
ТБаКсЬбе 5. (ед$.). Гуепаеа‘; туезйвайоп о} Ше Регсери. А РИИозортса! Гезасу т та 
апа Гфе. Г..: Охютд Ушуегзцу Ргезз, 2016. 

Биппе 2004 — Биппе, О. Роипаайо"; о} Ойагтайти' рАИозорйу. Возюп: \М15дот Ри Б!- 
саноп$, 2004. 

Е 5стрег 2010 — ЕйзсЬтеег, У. “Ароса]урис1$т, Пегезу апа РЬ1озорбу — То\аг4$ а 
Зосом5юпсаПу Отошзде Ассоип( оЁ З1хШ Сепшгу шФап РЬПозорВу”. Ггозы Мапи е{ 
а|. (едз.). /пао зйикуд 51150 по (авешей Кубгоп 10 Кат '’уд 5150 по 10 а Ппуезйеайоп о{те- 
Потоиз ригаЙхт апа Ше сопсерё о1ойетапсе т та]. ТоКуо: Тве Еайет пище, 2010: 
425—479. 

Е\5сЬтеег 2011 — Е\5сЫпрег, У. “Титте Бегтепеиис$ шю ароорейс$. Кеазопт8 апд 
гапопащу ипдег сБапатё м5юпса! спситсалсез”. ЕЙзсйтеет Г., Кгазег Н. (е4б5.), 
эстриига! ашйогйу апа ароовейс; т йе топ гейято-риЙозоргса! епутоптети. Рго- 


579 


сее тез ога рапе[ а фе 14й И’отА ЗапзКги Соп}егепсе, Куото 5ери. 2-5, 2009. Упеп: 
УОАХ,, 2011: 1-75. 

Ебсыпрег 2013 — Её5сЫпрег, У. “Вод4$ Езоепзт апд Ер15епло]ову. То З1х\-Сепвиу 
Тппоуаноп$ аз Вид 4$ Кезропзез © Зос1а| апд Кейрло-Ро!иса| ТгапзЮюппаноп$”. Егапсо 
Е. (ед.). Репоайоп апа Нзюоповтарйу оШпГап РИПозорйу. Млеппа: РОМКГ, 2013. 

Е 5сЬпеег 2014 — Ейзсыпеег, У. Виаашя Ергяето/озу а; Ароозейс; Мифез оп йе Н!5- 
огу, зегипаегяатате апа Повтайс Еоипаайпоп; о} [еще тфап Виа РИПозорйу. 
\УЛеп: ОА\/ РЬНК$, Вапд 851, 2014. 

РГаддероп 1918 — Еаддероп, В. Тве Габеяжа Зумет, аезстрей ий йе Нар оГ йе Оея 
Тех. Атяегдат: юрБаппе$ Мег, 1918. 

КеЧтап 2005 — Ее9тлап, Г. “УазиБапдЬи’$ Шаз1оп Агоитеп( ап Фе Рагазазт оЁ Шиазюп 
ироп Уеп1са| Ехрепепсе”. РЛЕЙ,, ус]. 55. №. 4, 2005: 529-541. 

ЕИШога{ 1990 — ЕШюгаь Р.3. “Уцки, е диабете ргатара 4ез тёдестз (СагаКазатйиа, 
ЗаназШапа ХТ, 25)”. 45/ ЕА, №№. 1, 1990: 33—46. 

Егапсо 1984 — Егапсо, Е. “Оп Фе Пщегргаайоп оЁ Ргапзадазатиссауа (уци) Т, 34”. ЛРЯ, 
уо1. 12, 1984: 389—400. 

Етапсо 1986 — Ргапсо, Е. “Опсе аврат оп ОБаппакий”$ Пемайоп Нот Гирпара оп 
Ргабуак5а База”. „ЛРИ, уо1. 14, 1986: 79-97. 

Егапсо 1987 — Ргапсо, Е. Регсерйоп, Кпом1еаве апа ГуБейе}. А Эшау о} ЛауагаЯ ‘5; эсери- 
ст. уийраг: Егапт Зетег УеПаф, 1987. 

Егапсо 1991 — Егапсо, Е. “Раигапдагазаа”. ОраКу М. А. & а 5. (е9$.). .4А5ресё5 о/ Лато/- 
ову, уд]. Ш. Уагапая: Р. У. Кезеагсв пище, 1991: 154—163. 

Егапсо 1993 — Ргапсо Е. “Р\9 Гурпара Ассерё Гош Турез оЁ Регсерноп?” ЛРЯ, уо|. 21, 
1993: 295-299. 

Егапсо 1999 — Ртапсо, Е. “А\ца апд а\ца”. 45/ ЕА, уо1. 53. №. 3, 1999: 563-577. 

Егапсо 2004а — Егапсо, Е. Тйе Эри2ег Мапизстри. Тре ОЛаея РИПЙозортса! Мапизсптри т 
Запз_ти. 2 уо15. Млеппа: УОА\\ (РЫПозорызсЬ-ызюпзсВе КЛаззе ПепКзсВлйеп 323), 2004. 

Ргапсо 20046 — Егапсо, Е. “А Мое оп Мараципа апд Фе МатуауКа$”. ТасКама Т., Шпо 
ЗБ., \Мада Т. (е4$з.). Тйгее Моитатз апа Зеуеп ЕЮ егз. Рго}. Мизазт Тасййауа’‘; Еейс:- 
1айоп Гомте. Реф1: МошШа! Вапаг$1Даз$, 2004: 203-208. 

Ртапсо 2010 — Егапсо, Е. “Тре Ол5сиззлоп оЁ ргатёпаз ш Фе Зрихег Мапизспре”. Вгепдап $3. 
ОШоп (е4.). Гос т Еагйея СЛазяса! тага. (Рарегз ор ше Гай И’омА Запзйтй Сопрег- 
епсе). Раш: Мо Ша1 Вапаг$1да$$, 2010: 121-138. 

Егапсо 2013 (ед.) — Егапсо, Е. (ед.). Репо@2айоп апа @мяотовтарйу о} таап РИЙозорйу. 
Утеппа: Ое Мой, 2013. 

Егапсо, Рге15епдап? 1995 — Ргапсо, Е., Рге1зепдапт, К. “ВБауаАза’$ Ницегргеаноп оЁ 
Мипагтзазака 1.1.4 апд Фе Да оЁ Фе МуауаБа$уа”. В/У, уо/. 8, 1995: 81-86. 

Егапсо, Рге1зепдапи 1998 — Егапсо Е., Рге1епдапх, К. “Сашата, АКзарада”. Сгар Е. (е4.). 
КЕРИ. Г..: КочЦедрое, уо1. 3, 1998: 859-861. 

Егапсо, Рге1зепдапл (ед$з.) 2019 — Егапсо, Е., Рге1зепдапр, К.. (ед$.). “РгеЁасе”. Неимлауа ап 
фе Эчепсе о Ргатапа Тйе Зошй Азат 5сепе апа Еая Аяап Овуеортет5. \УГКЗ 56- 
57, 2015-2018, УОА\,, Мтеппа, 2019: 5-18. 

ЕгамууаИпег 1930 — Егаи\маПпет, Е. “Глаза” А1латфапарайк$а. Тех Обегзелие ип4 Ег- 
1Ащегипоеп” И/ГАД[, Вапд 37, 1930: 174-194. 

Ртаи\ууаИпег 1933 — Егаи\муаПпег, Е. “Ги деп Егартещеп БоддызизсВег ГорЖег нп Мудуа- 
уа\НКап” КА, Вапд 40, 1982: 460—483. 

Ртаи\ууаЙпег 1951 — ЕгаимаПпег, Е. Оп Ше Рае о} ше Виайшя Маяег о} йе Гам Гази- 
фапайи. Кота: 1$Мео, 1951. 

Ртаи\уаЙпег 1953 — ЕгаимаЙпег, Е. Сезсшсше аег тазсйеп РИПНозорие. 1. Вапд За12Биго: 
Оно МаПег Уейар, 1953. 


580 


ЕгаимаПпег 1955 — Ргаи\муаЙпег, Е. “Сапдгатан ипд 5ет РазарадАФазазнат. Ет Вейгав 
гиг СезсшсЩе 4ез Уа1зелКа”. Уисйа таоГоятса. Ееззсйтй г И’ИФа4 К’). Воппег 
Опета|зсре Зиеп 3. Вопп: Е5. КиЁе, 1955: 65-85. 

ЕгаимуаПпег 1956 — ЕРгаи\муаПпег, Е. Ге РАЙозорше аез Виаашхтиз. Вейш: АКадепие- 
Уейар, 1956. 

ЕгаимуаПпег 1957 — Егаи\ууаПпег, Е. “Уазибапдри’$ УадаучЫВ”. И’ГКУ, чо. 1, 1957: 104- 
146. 

ЕгаимуаПпег 1958 — Егаи\ууаЦпег, Е. “Гле Е кепи ерге дез К1аз515сБеп ЗагпКБуа Зу$епл5”. 
ЖЕКЪ, уо1. 2, 1958: 84-139. 

Егаи\миаПпег 1959 — Ргаи\маПпег, Е. “Гувлара, зет \МегК ипд зете ЕпбмсКп”. ИСК 
Вапа 3, 1959: 83—164. 

РтаимаПпег 1961 — ЕгаимаПпег, Е. Гап4татк$ ш Фе Шзюгу оЁ шФап Горе. ИСКЪЭО, 
Вапа У, 1961: 125-148. 

Егаи\муаЦпег 1968 — РгаимаЙпег, Е. Л/жетмайеп гиг айеяеп Еткепириейге аег Ката- 
ттатза. УПеп: Пегтапп ВбШаиз$ Мас Ё., 1968. 

ЕгаимуаПпег 1973 — ЕгаимаПпег, Е. Ногу оГ [ифап РИИозорйу, уо. Г. (шапз1 мед Бу Ве- 
ДеКаг У.М.). Оеш: МошШа!| Вагпаз144а$, 1973. 

ЕгаимуаЙпег 1982 — ЕгаимуаПпег, Е. Обефаплтег С., ЗешКеПпег Е. (е45.). К/ете ЭсйтЛен. 
\ЛезБадеп: Егапх З4ешег УеПаф, 1982. 

КгаимаИпег 1984а — ЕгаиуаЙпег, Е. “ЕКеппёиз$ерге ип Гофрлк ег К1а$$15сВеп Дей”. 
ЕгаимуаПпег, Е., З4ешКеПпег Е. (е4$.). Масйве!а55ете И’ефе. Аирб‹иге, Вейгаве, З22еп. 
\УМеп: УОАХ,, 1984: 66-87. 

КгаимуаПпег 19846 — ЕгаимаПпег, Е. “Оег игзрипеИсЬе АлЁапо ег Уа1зеяка Зищеп”. 
Егаи\уаЙпег, Е., З4ешКе!Йпег Е. (е4$з.). Масйве/а5зепе И’еже. Аирз(иге, Вейгасе, З22еп. 
\УМеп: УОА\,, 1984: 35-41. 

ЕтаиммаПпег, З4ешщКеЙпег (е4.) 1984 — ЕгаимаПпег, Е., ЗЗешКеПпег Е. (е4.). Масйее[аз5ете 
Й’етке [. Аибеиге, Вейгаве, З&ггеп. УПеп: УОА\У,, 1984. 

РгаимаПпег 2010 — ЕгавуаПпег, Е. Тйе РАЙозорйу о{ Виаахт. Тгап=жед Бу Сеопз Годгб 
заперо ап4 Лете Эпеагбп ипдег Фе зирегу1$1оп оЁ Етт$ З4ешкеЙпег. Де!ш: МоШа1 Ва- 
паг$1да$$, 2010. 

Егезсм 2011 — Егезст, Е. “Ргороза!5 юг Фе Эа4у ог ОпоаНоп$ ш ш4ап РЫо5оршса1 
Тех”. ААА, уо1. 6, №о. 2, 2011: 161-189. 

Ртезсы 2012 — Ргезсы, Е. Ригу, Гапенаве апа Ехере;5 т Ргабйакага Мтатза. Гедеп: 
ВЕПЛ, Асадепис, 2012. 

Ртезсы 2015 — Ргезсш, Е. “ТБе Веизе оЁ Тех ш шФап РЬПозорву: шиодисйоп” ЛР, 
уо1. 43, 2015: 85-108. 

Гипауата 1999 — Гипауата, Т. “Ката]а$Па’$ Пиегргаайоп оЁ “Моп-Етопеои$° ш Ше Пей- 
поп оЁ Оттес( РегсерНоп апд Ке]ае4 РгоМетз”. Ка{ига, 3. (е4.). Рраттайги '5 доие 
ап и; ппрас оп топ апа Гфеап рйИозорйу. Ргосее@тяз о} йе та птетайопа! 
Ойатта@тги соп}егепсе, Нтозта, Моуетёег 4-6, 1997. УЛеп: УОА\У,, 1999: 73-99. 

СабБау, \!оо4$ (е4з.) 2004 — СаБбау, Р.М., \!оод$ /. (ед$.). НапаБоок оГйе Ея отгу оГГовтс, 
Гаите 1: Стеек, [пап апа Ага/с Гояс. Мо ПоПапд: Е1зе\мет, 2004. 

Сапеп 1999 — Сапеп, /. “Зе!-шитаноп, тетогу апд регзопа] 1депёу”. .ЛРЯ, уо1. 27. №. 5, 
1999: 469—483. 

Сапеп (е4.) 2017 — Сапеп, .. (е4.). Тйе Охюга НапаБоой о [пап РИИозорйу. ОхЮтд: Ох- 
югд Ошуегзцу Ргез$, 2017. 

Сапеп 2018 — Оапеп, 7. “Еретоору Нот а Запзкиис Роше оЁ Улем”. зас 5., Мит- 
тою М., МсСгеаду Е. (едз.) Ерлметоову юг ше Кез! оГ йе МотА. Ме Уогк: ОхЮг4 
Отуегзцу Ргез$, 2018: 12-21. 

Сапеп, Адатзоп 2020 — Адапззоп Р., Сапеп Л. С1азса/ тат РИПозорйу. А Назогу ог 
РиПозорйу И’ийоиг Апу Сар5, уа1. 5, ОхЮта: Охга Ошуегзцу Ргезз, 2020. 


581 


Сапрорауауа 1980 — Сапро{раадВуауа, М. ифап Аютт. Е 9огу апа Зоигсез. Са|сийа: 
Ниташеез Ргезз, 1980. 

ОСефиш 1997 — Сефи, К. “Созтоову апа тедиайоп: Егот Фе Аззаййа-ЗиЦа ю Ше Мав&- 
уапа”. НК, \о1. 36, №. 3, 1997: 183-217. 

ОСоКвае 2010 — СоКрае, Р. “Сощехша|2ште Сешег РгоШет ю шФап Ерлетоюору: ТБе 
розяБИшиу оГ ($ ЗошИоп апа ПО15зошйоп”. Апом4е4ее ата Вейе}: Сотетрогагу Регзрес- 
Пуе. АПаБаБаа: ПерагитепЕ оЁ РЬозорву, УшуегзИу оЁ АПаБаБа4, 2010: 1-20. 

ОСо14 2014 — Со], ГС. Раутя Ше Стеа И’ау: ГазиБапайи‘х Оп/улте Виадшя РйПозорйу. 
М ети УогК: Сота Ошуегзиу Ргез$, 2014. 

От $ — Оп, Р.]. Оп Вете МтаЕ55: Виайшя Ме4йайоп апа фе Мта-Воау РгоЁ- 
(ет. Га ЗаЙе, ПШпо1з: Ореп Соип Ри 1$Ыпре Со, 1986. 

Спеп!ег 1972 — Сиепег, Н. Винаашя! РАЙозорйу т Тйеогу апа Ргасйсе. Ваитпоге: Реп- 
риш ВооК$, 1972. 

Сир 2006 — Суры, К. Тре Виа я! Сопсерё о} Ргатапа апа Ргарайза. Мех Бе: Зип- 
Деер РгаКазВап, 2006. 

На Базз 1992 — На з$, \/. Оп Вете апа И’йаЕ Тйеге [5. Чазяса Габезйка апа ше Нг5- 
оту отап Ото1ову. АБапу: ЗИМУ Ргезз, 1992. 

На| 1986 — Най В.С. “Те Меапше оЁ уцйари ш УазибапаВи’$ Сопсерё ог Мша” ЛАВ», 
\01. 9, №. 1, 1986: 7-23. 

Наппе4дег 2007 — Наппедег, ). “Уазибапави’$ УпизанКа 1-2 апБап 4ег Зап$Кги ипа 1- 
БеизсВеп Еаззипееп”. Юаиз К. & Найтапи }.-0. (е45.). [паса её Гфейса. ЕезёбсйЙ иг 
Мпсйае Найп, гит 65. Серитяая уоп Егеипаеп ипа ЗсйШетп иБеттегс. ЗТВ 66. Млеппа, 
2007: 207-214. 

Наггег 1990 — Наггег, Е. `“5уагаКтзра’$ мо-еуе| регсерНоп: ргороз@опа| ап поп-рго- 
розюопа]”. ЛРЯ, уо]. 18, 1990: 305-340. 

Нагхег 2006 — Наггег, Е. Тйе Уикиейриа. А Кесопятгисйоп о} Запкйуа Мешйосб о{ Кпомлие. 
(СезезКииг ш\епз. Теже ипа Зваеп 8). Аасвеп: ЗВаКег УеПад, 2006. 

Нацоп 1966 — Нацоп, М. “ЗиЧез оЁ Ше Уа1зезКадаг$апа: Оп Ше Уа1$еКазшиа Ш.1.13”. 
ЛВБ, уо]. 14, 1966: 902-890. 

Нацоп 1968 — Нацоп, М. Рёепава, Оп Регсерноп, Бетя ше Рхгафрабаратссйеда о} Гуят- 
ава’; Ргатапазатиссауа гот ше Зап5КтИ апа йе Гаат уегзопз. (Нагуата Опега| Зе- 
пез 47) СатЬпаве, Маз$.: Нагуага Фшуегзцу Ргезз, 1968. 

Нацоп 1968/69 — Нацоп, М. “Т\о 1урез оЁ поп-диаШайуе регсерцоп”. ИК», Вапа 12—13, 
1968/69: 161-169. 

Нацоп 1972 — Нацоп, М. “Ргазазарада апд Глрлара. А Мое оп Ше Пеуеюортеп оГ Ше 
Уа15е;Ка ТБеогу оРапитапа”. И’2К5, Вапа 16, 1972: 169-180. 

Нацоп 1982 — Нацоп, М. “ТБе Ргапларазатиссауауци оЁ Пурлара: УЛ ЛпепагаБидАЫ ’5$ 
Соттещтагу. Срарег Е1уе: Апуаропа—РапК$а. Тфеап Тех ул Запзкги Егартег$.” 
Метойз о} ше Еасийу о] Тейегх Куоо Отуегзйу. №. 21, 1982: 103-224. 

Науез 1984 — Науез, К.Р. “ТЬе Оцезцоп оЁ Оосшта|Пзт ш Фе Воа4Ы$ ерзетоогу”. 
ЧААК, мо]. 52. №. 4, 1984: 645-670. 

Науез 1988 — Науез, К.Р. Дюиава оп ше [тетгргёайоп оГ 5 етх. ПогагесЬ: КЛа\мег Аса- 
депис Риб\!зВегз, 1988. 

Нпуапла 1956 — Нипуаппа, М. ОиИтез о тан РиПозорйу. Гопдоп: Сеогее АПеп & Ип- 
\лп [44., 1956. 

Нопда 1968 — Нопда, М. ПЪаппара]а`5 Керой оп ЗапаКВуа. /ВА, уо]. 17 №. 1, 1968: 445- 
440. 

Ноибеп 1995 — Ноцеп, Лап Е.М. Гйе ЗатБапайа-Затиаае$а (Спарег оп Кеайоп) апа 
Вйаптгйам! ’5 РиПозорйу о} Гапгиаее. (СЗ 2). Стогипвеп: ЕзЪец Еог&еп, ВпИ, 1995. 

Нипопрюп 1989 — Нипипеюп, С.\.. Тре Етрите5; о/ ЕтрИпез5: Ап [ттодиспоп то Еайу 
тфапи Маайуатка. Нопошм: Ошуегзиу оЁНауап Ргезз, 1989. 


582 


[заасзоп 1990 — [5аасзоп Н. 4 змау оГеайу Габезйа, !е (еасйтез оп регсерИоп. Твез15, 
В!Кзишуегзцей Отопаееп, 1990. 

[заасзоп 1994 — [аасзоп, Н. “Уозле Регсерйоп (уоглргауаКза) ш Еайу Уабеяка”. 5И, 
у0]. 18, 1994: 139-160. 

[5аасзоп 1995 — [заасзоп, Н. Межетаб Дог ше зшау оГ ше Газезйа зуяет. РЫО Шез1$, [ле1- 
деп Ошуегзицу, 1995. 

[уепраг 1930 — [уепраг, Н.К. Капеазмату. Ргатапа Затиссауа. Е4. апа геяогей то эап- 
5АТИ мий Ги, Гка апа Ммез. Музоге: МОЗР, 1930. 

]ЛасоЬ 1983 — ЛасоБ, Союпе| С.А. Гаийапуауайуайй. А Напа о Роршаг Махийтз. Ое: 
Мпа)апа РиБ1зрегз & ВооКзеЙегз, 1983. 

Лаши 1959 — Лана, Р.5. “ТБе ЗаинапиКа Твеогу оЁ ВЦа.” ВЗОАЬ, о]. 22, №. 2, 1959: 236- 
249. 

Ла 1992 — Лан, Р.5. “Эту ш Фе АБмаВаппа Г {егашге ап Фе Пеуеортепе оЁ Видар 
Ассош; оГ Метогу оЁ Ше РазЁ”. Суабо .. (е4.). т йе Метог о} Метогу: КейЙесйоп$ оп 
Мтайтез5 апа КететьЬгапсе т тат апа ГЬеап ВиаЯит. А!Бапу: ЗИМУ’ Ргезз, 
1992: 47-59. 

Латьиуцауай. (е4.) 1961 — Затфиуцауай, Миг: $п. (е4.). Габезжазйта оГКапада »ий йе 
Соттетату о} Сапагапапаа. (СО5 136). Вагода: Опета! шзише, 196]. 

ЛлауаеКе 1963 — Ллауаеке, К.М. Еайу Виаашя Тйеогу ог КпомЧеаее. Гопдоп: Сеогре 
А|еп & Опулп, 1963. 

Ла 1939 — Ла, С. Сашатах Мудуазштгах (А зуяет ог тфап Говс мий Газудуапа— 
Вйазуа). СтйсаПу гапя[еиед 1о ЕпаПзй мий #5 омп Кеузей М№оез. (РОЗ 59). Роопа: Оп- 
еп(а! ВооК Арепсу, 1939. 

юзш, Коо4егреп 1975 (е45.) — озш $.0О., Коофегреп Г.А.Е. (е4з.). Реайгай'$ Гуакагапа 
МайаБйазуа. Кагакайнва (Р.1.4.23-1.4.55). РСАЗ$. Сазз С 10. Роопа: Ушуегзиу оЁ 
Роопа, 1975. 

юзш, КооФегееп 199] (е4з.) — Тозм $.0., Кооаегреп, /.А.Е. (е4з.). Тре Азаайуаут ог 
Рапии: "ий тапЯайоп ап ехр1апооту по!ез. Пеш: Забиуа АКадепт, ОаНапа: |"Олиуег- 
5цеё 4е СаПогте, 199]. 

Капо 2008 — Капо, К. “Т\’о Звойм ОС]055ез оп Уорасага {ех1$ Бу УаиосапагаКзиа: Упз1- 
Каакамми апа ПбагтаВагтаауВаеамуи1.” Егапсезсо ЗЁега (е4.). ЗаязАги Тех Гот 
Сиберре Тисс? '5 Сойесйоп. Рац 1. Мапизспра Вид4ыса 1, ЗОК 104. Коте: [5щщю Па|1- 
апо рег |’АЁпсае ’Опепе, 2008: 343-380. 

Капо 2015 — Капо, К. “Тье Тгапзпиззюп оЁ ЗапзКги Мапизспр Нот Фа ю ТцеЕ 
ТЬе Сазе оЁ а Мапизспри СоПеспоп ш Фе Роззеззюп оЁ Ай5а ГлратКага$пуйапа (980- 
1054)”. Мешег С. (е4.). Тгапз/ег о/ Виа4 тут Асгоз5 Сешт Аяап Метотй$ (Пий 10 13 
Септитеу). Ге1деп-Возюп: Вт, 2015: 82-117. 

Каржет 2003 — Кармет, М.Т. ВКеазоп ‘5 Тгасез. 14епйу ап4 Гтегргеайоп т тФап ап 
Геап Виа: Троизйг. Мечи УогК: ОхЮюгА Чшуегзиу Ргезз, 2003. 

Карзешт 2003 — Карзеш, М.Т. “Мегеоюрл1са| Сопз14егапоп$ ш Уазибап Во’ “РгооЕ оЁ 14е- 
а11517” УЛ аррепох УшрпзанКа”. Карйеш М.Т. Кеабоп’5 Ггасез. 1аепйу апа Гтетргеа- 
поп т тат Виаашя Троиейи. Возюп: УЛ 5 дот Рибсапопз, 2002: 181-204. 

Кармет 2018 — Кармеш, М.Т. “\МБо УМгие Фе ТизуаБВауапи4еза? КеЙесноп$ оп ап 
Ешетайс Тех апа [$ Расе ш Фе Н1зюгу оЁ Виа4щ$ РЮозорву”. ЛРЯ, мо]. 46. Мо. 1, 
2018: 1-30. 

Ка15ига 1975 — Ка{5ига, ЗВ. “Ме\ми ЗапзКги Егартеп$ оЁ Ше Ргатапазатиссауа”. „ЛРЯ, 
у]. 3, 1975: 67-78. 

Казига 1979 — Каига, ЗБ. `’Гне Арова Феогу оЁГЯрлара”. ЛВ, уо1. 28, Мо. 1, 1979: 493—491. 

Ка{5ига 1993 — Каига, ЭВ. “Оп Регсерша| Лл4ретепЕ”. \Мае М.К. & \Маапае Е. (е4$.). 
шие; оп Виа т т Нопоиг о} Рто}еззог А.К. И’агаег. Тототю: ОшуегзИу оЁ Тогопю, 
Сещег Юг Зои Азап Зи4ез, 1993: 66-75. 


583 


Кайзига 201] — Кабига, ЗВ. “Егот А маБаппа © ОбаппаЮ 1 — УЛ а 5ресла] геЁегепсе ю 
Фе сопсер! оЁ зуабЪаха”. Нетпи Кгаззег ей а]. (е4з). Аейетоп апа Гозс т Виа ия Рй!- 
[озоршса! Апаузё5. Ртгосееатеу о} ше Еоитй [тетайопа! Ойагтайти Сопнетепсе /]- 
еппа, Аивиз! 23—27, 2005. У\Леп: УОА\У, 2011: 271-280. 

Касбига 2016 — Кабуга, ЗВ. “А Верой оп Ше Эшау оЁ ЗапзКги Мапизспре оЁ Ше Ргатаапа- 
затиссауайКа СЪфарег 4: Кесоуеппр Ше Ехатр/е Зесйоп оЁ Ше МуауатикКВа.” /ВА, 64 
(3): 1237-45. 

Ка4зига 2019 — Каига, ЗВ. “Тве Моде оЁ Агритетщайоп ш Ше ЕапрЫап хш ип / *Ора- 
уабгЧауа”. Егапсо Е., Рге1зепдап2 К. (е4$.). Неим4уа апЧ !е Эсепсе о/ Ргатапа. 
Тле эошй Азат 5сене ап Еа5! Аяап Пеуеортеп!5. И’2КЪ5.56-57, 2015-2018. Утеппа: 
УОАУ,, 2019: 19-36. 

Ка5ига 2020 — Кабига, ЗВ. “Кесоуепп8 а ЗапзКгИ Тех! оР Ше МуауатиКВа оЁ Глрлара”. 
Напдоц( Гог а рапе] а пе б\ Вецше Ниегтабопа!| Зеплтаг оп Тфеап ЗаФез, Ацеиз 2—5, 
2016. КеЙпег В., Гл Х., Ктатег 7. (е45.). бапзАти тапизстри; т Сйта Ш. Ргосее@ тез о} 
а рапеё! и йе 2016 Ведия Гиетайопа! зеттаг оп Греат Мид!ез. Веште: Сыпа Т®е- 
©ору Ри 1$ Ыштр Ноизе, 2020: 79-92. 

Кеш 1928 — Кей, В. “Тре Ацогзшр оЁ Фе Муауаргауеза”. [НО, уо]. 4 №. 1, 1928: 14- 
22. 

КеПпег 1997 — КеШпег, В. Мс; ЫеЕ тси5. Ре Биадтяйсйе Гигаскиезипе уоп Китап- 
[а5 аБйауаргатапа. ОБегзетипе ипа [тегргеаноп уоп $атагайзиаз Тайуазапегайа 
уу. 1647—1690 ти Катаа$|ах Тайуазайпетайараййка зомде Апзите ипа АтЬейзйуройе- 
5еп гиг Сезсшсеше пезайуе Еткеппии5 т аег т@5сйеп РиИозорше. (МЗТВ 39) \\еп: 
АТВ$, 1997. 

КеЙпег 2011 — Кепег В. “Зе-а\хагепез$ (зуазатлуедапа) ап шЯпие Вертеззез: А Сот- 
рапзоп оЁ Агрштеп{$ Бу Плрпага апа ОбаппаКт”. ЛРИЯ, уо]. 39, 2011: 411-426. 

КеЙпег 2016 — Кепет, В. “Те сопсери оЁ аКага ш еайу ЗайКВуа ер15%ето]о2у: ап еуашапоп 
оЁ Яартеп5”. Ног Г.аз1с, Хиегви 11 (е4$з.). ЗапзАти тапизстри; т Сита П: Ргосее4твз 
ога рапе![ а #е 2012 Вейдпя зеттаг оп Ген Мифез, АивизЕ 110 5. Верите: Сыпа Т!- 
Беююзу Рип Ноцзе, 2016 [2017]: 127-154. 

КеЙпег 2010 — Ке!пег, В. “Зе{-А\магепез$ (зуазатуедапа) ш Глопара’; Ргатапазатиссауа 
апд уЦи: А С]озе Кеадше”. „ЛРЯ, уо]. 38, 2010: 203-231. 

Кепё 2019 — Кепо, СВ. “\Уае 1$ ЗуабБауа-мКа]ра апа м \МысЬ Сопзс1ои$пе$$(е$) 1$ Ц 
А5зостжеа?” ЛР, о]. 47, 2019: 73-93. 

КВег 1992 — Кфег, СВ.У. Вида тзт аз Ргезешеа Бу ше Втайташса! Зуяет5. Реш, Зари 
РиЫ. 1992. 

Кше 1994 — Ко, К. “ЕаПу Уорйсага апа из КеаанопзШр уиФ Ше Ма4пуапзаКа ЗсВоо]”. 
РНЕЛ,, уо]. 44, Мо. 4, 1994: 659-683. 

Кап 1998 — Кр, К. “Упцйаританаа апд Фе АБ Баппа Сощех! оЁ Еайу Уорасага”. 
АРЯ., уо1. 8, 1998: 5-13. 

Кцара\ууа 1957— Кцараума, Н. “А Зшау оРа ЗВоп РЬозорыса! Тгеайзе Азспбе4 ю Глеп- 
ага: Арл4ее4 Тгапз]апоп оЁ Ше СЬ’а Уш Сша ЗБё |”. 5/5, уо]. 5, №. 3-4, 1957: 2-13. 

КиИара\ууа 1965 — Киара\ма, Н. [п4ойоепт гоптеаки по Кепкуи: (Липа (Г\епава) по Чайе! 
[эшейез оп Сазягса! тан Гос — Глепава ‘5 зуяет]. ТоКуо: Зихшк1 СаКилщзи Га1дап, 
1965. 

Кобауазм 2011] — КобауазЫ, Н. “Оп Ше Оеухеюортепи оЁ Ше Агеитепи ю Ргоуе уцпаршта- 
аа”. Ктаззег Н., Газе Н., Егапсо Е., КеЙпег В. (е4$.). Кейеоп апа Гос т ВиаЯ ия 
РиПозортса! Апа!уз5: Ргосее4тя$ о{ йе Еоимй [тетапопа! Ойагтаюти Соп{егепсе. 
\Уеппа: УОАХ,, 2011: 299-308. 

Кгаззег 1991 — Кгаззег, Н. Дйагтонагаз Кигге Ошегзисйипе 4ег айШекей етег Еткенпви5. 
Гавниргатапуарат за. Тей. 1: Тфейзсйег Тех ипа Запзкгитиептайеп: Тей. 2: ОЪег- 
зегипя. У\Леп: УОАМ, 1991. 


584 


Кгаззег 1992 — Кгаззег, Н. “Оп фе Кааноп$мр Бебмееп ОБаппо#ага, СашагаКуйа ап4 
Ката!а5Па”. Гфеат Мийез. Ргосее4тез о{ йе Уй зеттаг о ше [тегпайопа! 4550- 
дайоп о} Пен Зифез, Магпа, 1989. Магиа, 1992: 151-158. 

Кгаззег 2003 — Кгаззег, Н. “Оп Ше Азсейаштеги оЁ Уайаиу ш Фе Виадыз Ертетоюрлса] 
Тгадлаоп”. ЛРЯ, уо]. 31, 2003: 161-184. 

Кгаззег 2005 — Кгаззег, Н. “Аге Видашз РгатапауаЧ4из поп-Вид9Ь$ис? Глелара апа 
ПфБаппаК\ и оп Ше парой оЁ 1ор1с ап4 ерл\ето]огу оп етапстрапоп”. Номи, уо]. 11, 
2004: 129-146. 

Кир 1985 — Кир, ГеопагА \\.Г. уап дег. “Зе ш Фе [4 апа Твои оЁ МКВаз-вгаЪ- 
пе Г: МКВаз-сгаб-це'$ Ера$етоорлса! Оецуге апа Н1з РЮо]ор1са] КетагК$ оп Олепара'5 
Ргагаапазатиссауа [”. ВГ5, \о|. 1, 1985: 75-105. 

Кипр, МсКеомт 2013 — Кипр, Геопага \\.]. уап 4ег. “Тпиодисйоп”. Кийр Г.Л, 
МсКеомт А.Р. ЬСот ап гаЁ ет (1227-1305): Оп тфап Виаатя Гобс апа Ерёяето- 
10ову; Ш5 соттетагу оп Глепава$ Ргатапазатиссауа. \\еп: АТВ$, Ошуегзи& УЛеп, 
2013: х1-су. 

Га УаП6е Роиззш 1912 — Га УаП6ве Роиззш, 101$ 4е. “Уазибапави, УпизаКаКапКарга- 
Кагапа. Тгайе дез ут $]оКаз ауес |е согплтегаие 4е Гашеш. Тгадий раг Гошз де ]а 
Уа|ве Роиз$т”. Ге Ми5еоп п.з. 13, 1912: 53-90. 

Га УаШее Роиззш 1926 — Га УаШве Роиззш, Гошз де. 2 ’АБайатпакоз$а ае Газибапайи. 
Тгааий её аппо!е раг Гоиг5 4е [а ГаЙве Рои5зт. Ггогяете сйарите. Рапз: Р. Сеи@пег, 1926. 

[агзоп, ВБацасВагуа 1987 — 1. агзоп, С.7., ВБаНасВагуа К. “ЗапКВуа: А Пиа|${ Тгад1иоп ш 
[пФап РЬ]озорНу”. Епсусорейа оГтап РиИозоршез, о]. 4. еш: МоШа] Вапагз19аз$, 
1987. 

Газ1с 2009 — Газе, Н. “А Но! Олзрще Абощ ГлКемагт Аш. Глрлага оп Арауада”. Ва[се- 
то\улсх Р. (е4.). Гоес апа ВейеГ т пап РИПозорйу. УМагзами пдо]орлса| Зи 1ез, уо]. 3, 
2009: 521-537. 

Газ1с, Ктаззег, ешКейпег 2012 — Газс Н., Ктаззег Н., ЗешКеЙпег Е. (е4$.). „Лпепага- 
риаайг ‘$ Из@атеаауай Ргатапазатиссауайка Сйариег 2, Ра Г: Стиса Еаоп. УеПав: 
УОА\, 2012. 

Газ1с 2016 — Газс, Н. “Глепага ап4 Фе Зазшапеа рЬо]офлса| обзегуаноп$ оп а {ехё спи- 
с12е4 ш Фе Ргатаразатиссауа. ЗапзКги тапиазстр ш Сыпа П”. Газе Н., [а Н. (е4$5.). 
зайти тапизстр$ т Сйта П: Ргосеетву ога рапе! ай Ше 2012 Вейия Зепитаг он Т:- 
реапн Зиез. Веште: Сшпа Тфею]ору РибИзымпф Ноизе, 2016: 155-172. 

[.6м1 1908 — [.6\1, 3. “А$уазроза. [.е Зана]аплКага е! 5ез зоигсе$”. ЛА, уо|. 7—8. 1908: 57-184. 

Г6м 1925 — Г.6м, 5. Г/йаритатааяаайи: еих Тгайвз ае Газиапайи: Иптзайка (Га Ите- 
те), Ассотраепее 4’ипе ехрйсайоп еп рго5е, ег Титуйа (Га Тгетате), ауес [е Сот- 
тетате ае Этатай. Опрша! Запзсги РиБ6 рош 1а ргепиёге 1$ 4’аргёз 4ез пзапи- 
зсгИиз гарроцйёз ди М№ра!. ВЕНЕ, Зс1епсез №1$юпаиез её рАЙоюзаиез 245, Р.: [Аыгаше 
Апслеппе Нопогё Сватриюп, 1925. , 

Г6м 1932 — 16\, $. Маемаих роиг ГЕлиае аи Зуямете Итаритёта. ВЕНЕ, $с1епсез 
515юпдиез её руо]олдиез 260, Р.: ГАЬгаше Апаеппе Нопоге Свапарлоп, 1932. 

[ли 2006 — 1лп, СБеп-Кио. “ОБес( оЁ Соршйоп ш Глелага’$ А]латфбапарайК‹ауйа: Оп Фе 
сошгоуегза] раззарез ш Рагатапфа”; ап Хиапгапе”$ гапаноп5” ЛАВФ, уо]. 29. №. 2, 
2006 (2008): 117-138. 

[ли 2016 — [лп, СБеп-Кио. “Зуа]аКзапа (Рагасцаг) ап4 Затапуа]аКзара (Отшуегза!) ш АБ- 
ыБаппа апа Сыпезе Уорасага Ви44ызт1”. В. еззеш, \\. Тепр (е4$з.). Тем, Наяогу, апа 
РИиИозорйу АБтайатта асгоз$ Вид! ЗспоГазйс Тга@топ5. Зепез: В! шдо]орлса] 
[ЛЬагу, 0]. 50. 2016: 375-395. 

[лп, КадсВ (е45.) 2014 — Гап, СВ.-К., КадсВ, М. (е4$.). А Гуяат Мггтог: Агисшайпе пас 
]А4еаз т ум апа беуетй Сетшиту Ситезе Ви4айт. Натфиге: НатЬБиге Ошуег$Иу 
Ргезз, 2014. 


585 


Глп4 лег 1991 — Глидтег, С. “ТЬе Пива] Уегзез оЁ Фе Ргатапаз 4 Срарйег оЁ Фе 
РгапапауациКа”. эисйез т ше Виаашя Еряетоовса! Тга4Иоп: Ргосее4тяу оГ йе 
бесоп4 [тегпайопа! ПвагтайтЕ Соп/егепсе, Теппа, Липе 11-16, 1989. \еп: ОАМ, 
1991: 155-159. 

[ли$1, Ноизбтапа ед. 2009 — [лиз1, Р., Ноизтапа, 7,. (едз.). Мта апа ше: О5сизЯюоп$ 
ийй ше Ра! Гата оп йе Мате о} Кеату. Ме\и Уощк: СЗЗК, 2009. 

[л5фаи$ 2002 — |1лмзФаиз, О. Виа Рйепотепоову: А РИЙозортса! [пуезИвайоп о} 
Говасага Виа ит апа йе Степ Рег-зшй Гип. [..: КомЦедее-Сиггоп, 2002. 

Газфацз 2009 — ГлазФацз, О. “А Рге-Обагтакии шФап П1зсиззюп оЁ Грпара Ргезегуе ш 
Сыпезе Тгапз]апоп: Тре Виа4ваотуираде$а”. /ВЪ, уо/. 6, 2009: 19-81. , 

ГуззепКо 1998 — ГуззепКо У. “Га соппа1ззапсе зиргагапоппейе све2 Ргабаарада”, А5/ЕА, 
у0]. 52, 1998: 85-116. 

ГузепКо 2019 — ГузепКо У. “Регсерша| ла4отеп( ЕхетрИийеа: Паплара, Рга$аарада, апа 
Фе Отапттапап$”. ЛУРЯ, уо]. 4, Мо. 2, 2019: 8-21. 

МасКепле 2012 — МасКепже, М. “Гапипозиу, ЗиБесиуцу, апа Тетрогашу: Ап Ехапи- 
папоп ог Вод9Ы$ апа Адуаца ме\$ оЁ Соп$с1оизпез$”. СраКгауайы В.-Р., Сапеп /,, 
Ки2тпеоуа [. (е4з.). Нтаи апа ВиаЯтя Г4еа; т Глаорие: зеХапа М№о-зе!Г (Глеовие т 
зошй Азап Тгаоп5: Кейетоп, РИПозорйу, [Иегашге апа Нтэогу). Азвзае: Коцйедее, 
2012: 159-172. 

МасКеп2ле 2012 — МасКепие, М. “Глиттоц$ Миша: Зе!-Гаплтозиу уегзи$ Офег-[ли- 
по5Иу ш шФап РозорВу оЁ Мша”. ТизКе М.}. (е4.). пап Ергетоозу апа Меарйу5- 
1с5. Г..: Е юотзБигу Асадепис, 2017. 

МаШа]! 1971 — Маша], В.К. Ерметоову, [оас апа Отаттаг т тфап РиЙозорйгса! 
Апайу5!5. еп Нааб: Мощоп, 1971. 

МаШа] 1986 — Маша], В.К. Регсерпоп: Ап Еззау оп СЧаззтса! топ Тйеотез о/ Кпом|еаве. 
ОхЮга: Охюга Ошуегзцу Ргезз, 1986. 

МаутоЕег 1993 — МаутоЁег, М. Еутооетусйез ИдтетЬисй 4ез Айтаоатсйеп, уо/. 2. 
Ллшуегзцу оЁ МасШрап: С. УЯтег, 1993. 

Мсе)еппой, Пошоег (е4.) 1980 — Мереппонк 7., ошеег \\. (е4.). Кагта апа Кеытй т 
Сазяса Лтфап Тга4опз. Вегкееу: Фшуегзиу оЁСаШЮюпта Ргезз, 1980. 

Ме]ог 1991 — Меог, Магек ГазиБапайи'; АБтайагтакоба апа йе Соттетатез Ргезегуеа 
т йе Тапзиг. Зийраг: Егап2. З4ешег УеПар, 1991. 

Мешга@ 1996 — Мешьга®, А. Ошетзисйипееп гиг КотрозШопзвезстеше аег Мудуази- 
таз. Кейрлопз\л$зепзсвайсве Эа Чеп 36. \Магебиге ипа А{епбого: ЕсЩег Уе|ае ипа 
Огоз УеПар, 1996. 

МКогапу 1993 — М&Ковапи, Е. “Зибарира’$ Шеогу оЁ зепзе-регсерйоп: Гзрщез Бебмееп 
геа1515 ап Ше Уцйапауадит$”. \!ас]е М.К. & \Ммапафе Е. (е4$.). Зифез т Виа т т 
йопоиг о} Рго}е5зог А.К. И’агаег. зошй Азап Зиез Рарегс, 5. Тогопю: Сепие Юг Зошй 
Азап Зиез, ОтиуегзИу оЁ Тогопю, 1993: 86-99. 

М5 2003 — МЩЬ, Е. тавметитее о/ тсойегет: Виаатя Гпаметттеие регсерпоп, Меа- 
рнуяса Раскавез ап4 мо Ециса! Гтрйсайоп5. Нопошм: ОЧшуегзиу оЁ Намай, йЯпцу 
Еоцпданоп, 2003. 

М5 2017 — МШ$, Е. “Ежмета]-\опа ЗКерйслзт ш С]азяса! па: Тве Сазе оЁ Уази- 
БапаВи”, ЛЛ55, уо1. 7, [5з1е, 3, 2017: 147-172. 

Муо Ма! 2017 — Муо М. “М№5сауа аз а Регсерша] Еипсйоп: Обаппа ги’; Ниегргеапоп оЁ 
Ргапзапазатиссауа 1.95”. ЛВЬ, уо/1. 65, №. 3, 2017: 218-224. 

МооКецее 1935 — МооКецее, 5. Тйе Виа: РИНозорйу о Ошетз Е их. Ап ЕхрозШоп ог 
йе РИ|Цозорйу о Стйса! Кеайхт аз Ехроипае4 Бу йе 5сйоо! о/ ГАепава. Са]сийа: Ош- 
уегзИу оЁ Са[сица, 1935. [Керппе: МоШа! Вапагз14азз 1993]. 

Моер1 1989 — Мыерл, ЗВ. “ТБе Кпо\уег ш З&трКруа”. ЗепраКи Мауеда е1 а]. (е4$з.). И’ау 10 
[лБегайоп: таоояса! Эшатез т Фарап, уо]. 1, Мех Пе: Маповаг, 2000: 47-60. 


586 


Маер1 2010 — Моерл, ЗВ. “Еайу Сопсер оЁ Горе ш ЗагплКВуа”. [ВГР, 2010: 351-370. 

МиКпорадбуауа 1973 — МиКворааПуауа, Р.К. “Сортииуе ас”. ЛРА, уо|. 2, 1973: 115-117. 

Мигоуа 2006 — Миоуа, У. “Зоте ОБзегуаноп$ оп Фе Мапизспри Тгапзтл1$$1оп оЁ фе 
МуауаБТа$уа”. ЛЬ, уо|. 18, 2006: 23—62. 

Мигоуа 2016 — Митоуа, У. “ТБе МуауапаКВа апа Одеращауйа”. ЛРЯ, уо]. 45. №. 2, 2016: 
281-311. 

Мараюпи 1979 — Мараюпи, М. “Мапаза-—РгабуаКза: А Сопипагат ш Фе Вид4ы$ Ргаптара 
Зумет”. М. Мараюпи её а]. (ед$з.). ЗапзАтИ апа пап уиех. ЗСТ, мо]. 2. Оотагесве: 
Эрппеег, 1979: 243-260. 

Маре] 1974 — Маре!, ТВ. “\МПа 1$ и ПКе ю Бе а Ба!?” РЯД, уо|. 83, №. 4, 1974: 435-456. 

Меппшрег 1992 — Меппшвег, С. Аи; ашет Стипа. Ргабаяйарааа$ апитапа-Ёейге ипа 4е 
аге Ветвиивеп 4ез 1овг5сйеп Стипаез. Кетфек: Пг. пре \е2ет, 1992. 

ОбБбетаттег 1963 — ОБетаттег, С. “Еш Вейгар ги деп Уада-Тгад®юопеп шФепз$”. 
И’7К5О, уо1. 7, 1963: 63-103. 

ОбБетаттег 1964 — ОБефатитег, ©. “РаК$ПЦазуапип'$ шнодисноп ®ю 11$ М уауа Ъа5уат.” 
4$, мо]. 2, №. 3, 1964: 302-322. 

ОбБетатитег 1966 — ОБетатитег, С. “Йиг Оещипе уоп Муауазйхат 1,1,5”. И’ЁАЪ, Вапа 10, 
1966: 66-72. 

Обетаттег 1991 — ОБегапатег, С. Тегттоове аег рийеп риЙозорй5сйеп Эспо[азий т 
пел. Вапа 1: А-Г. УЛеп: УОАЖ,, 1991. 

ОбБетВатитег е! а]. 2006 — Обе фапитег С., Рге Е., Ргапачецег /. Тегттоюже аег ргийеп 
рйИозоршсйеп Успоаз ИК т [пойеп. Вана 3: Рта-Н. УЛеп: УОАМ, 2006. 

ОбеппШег 1931 — ОбепиШег, Е. Н7азогр» оГ Виаит (Споз-ЙБуипа) Бу Ви-яоп. Рам 1. 
Тле Лемейт о} 5сптрииге. Тгапзажщ{е4 Нот Таап Бу Ог. Е. ОбепиШег. \/® ап шбодис- 
поп Бу РгоЁ. ТВ. З{епегбаКу. НедеЪего: п Коти 1юп Бе! О. Натаззоул, 1931. 

ОбепиШег 1932 — ОбепиШег, Е. Н!5юогу о/ Виа тзт т тфа апа Те! Бу Ви-яюоп. Рац 2. 
Тгап$ж{е4 Нота Т!беап Бу Ог. Е. ОбепиШег. НедеЪего: ш Котпизз1юоп Бе! О. Напаз- 
зом, 1932. 

Оещже 1988 — ОеЩе, С. “Лй’ ипа аа (сй. Апауйзсйе Отетзисйипееп гиг Биаи5И5сй- 
Бгайтатэсйеп Аптапкотгоуегзе ”. Зийраг: Егап2 Зетег УеПар, 1988: 303-319. 

Оеще 1992 — ОеЩе, С. “Посппе апа Агритеп т Упйапауада-Вид4ызт”. И2КЪ, Вапа 36, 
1922: 217-225. 

ОеЖе 1994 — ОеЩе, С. “Зше$ оп Ше Посёппе оЁ Тгапируа”. И/УТВ, НЕ. 33, 1994. 

Опо 2020 — Ого, М. “Оп ргатапа Иа — Тре Срапфе оЁ {$ Меапте Нот Гязпава ю Рга- 
паКагагира”. Вири КеПпег её а|. (ед$з.). Аеуе’Вегайопз о} Ойагтайт! 5 РИПозорйу (Рго- 
сеефтя; ор йе Ей Пиетпайопа! Ойатпайти Сопфетепсе НечеЬете, Аивиз! 26 10 30, 
2014). Утеппа: Аизвпап Асадету оЁ Заепсез Ргезз, 2020: 343-361. 

Раги 1984 — Рации, О. Кеабон$ апа Регзопх. Мех УогК: ОхЮюга Ошуегзиу Ргезз, 1984. 

Регу 1997 — Репу, В.М. “Еайу Муёуа апд Ншди ОпБодоху: АпмКзШ ап АЧЬКага”. 
Егапсе Е. & Рге1зепдап? К. (е45.). Веуопа Ометайзт: Тйе И’огк ог И’Ийет На)а$$ апа 
И; [трас! оп тфап апа Сто55-Сшшига! Зштез. РЭРЗН, уо|. 59, 1997: 449—470. 

Рла 1991 — Ра, О.Н. “Глелара оп забЗазатапуа ап забЧау1$еза”. ЗешКепет. Е. (е4.). 
ше; т йе Виаатз Ерлметоовса! ТгаЯ Шоп. Ргосее@тяу оГ ше зесопа Гриетайпопа! 
Рйагтайти Соп}егепсе (Иепнпа, Липе 11-16, 1989). \Улеппа: УОА\,, 1991: 269-280. 

Рша 2015 — Рива, О.Н. Репава ‘5 РИИозорйу о/ Гапвиаве. Ргатапазатиссауауй! Г оп 
Апуаройа. Рац 1 ап4 П. \Меп: ОАЗМ, 2015. 

РЫШ@рз 1998 — РИ Шрь, Э.Н. “Зепзе регсерНоп, [ш@ап \ле\уз оЁ’. КЕРИ, [.: КоиЦеаее, уо\. 1, 
1998. 0ВГ.: Вирз://улиуу тер.гоцедое.сот/агае/Тегланс/епзе-регсерпоп-шап-уе\!з- 
оЁ/У-1 (ассеззеа 13.01.2022) 

Ры!1рз 2001 — РыШрь, $.Н. “ТБеге’$ Моше \топё у Кач Регсерноп: А Керопзе ю 
СраКгабаги’$ АнцасК оп Муауа’5 МиуЖа|раКа РгабуаКза”. РАЕЙ’, уо/|. 51, №. 1, 2001: 
104—113. 


587 


Риы!р$ 2004 — РыШрь, $.Н. “Регсегше рагасшагз Бу: гетагК$ оп а Муауа-Вида$ 
Соткоуегзу”. РЯЕЙ’, уо|. 54, №№. 3, 2004: 365—403. 

Роцег 1977 (е4.) — Роцет, К.. (е4.). пап Меарйуяс; апа Ерляетоову: Тйе Тга@оп ог 
М№удуа-Габезжа ир 1о Сапзеза. Епсусорефа о} [пап РИПозор тез, ус]. 2. Рипсеюп: 
Рипсеюп Ошуегзцу Ргезз, 1977. 

Роцег 2003 — Роцет, К. “афодисНноп”. Роцет, К. (е4.). Виаашя РИПозорйу гот 350 1о 600, 
у0]. [Х. Епсусюрефа отая РИПозоршез, ее ес.: МоШа] Вапагз19аз$, 2003: 19-72. 

Роцег 2014 (е4.) — Роцег, К. (е4.). РАЙозорйу оГ Ригуа-Мтатза. Уо1. 16. Епсусюрефа оу 
тат РИПозорше5. Са]сийа: МоШа] Вагпаз$1даз, 2014. 

Ргелзепдапт 1989 — Рге1зепдапл, К. “Оп ацтедпуатапопазаптКагза ап Фе Муауа-Уа1$е- 
ЯКа ТВеогу оЁ У1з1юп”. В15, Вап4 4, №. 5, Вет: Негаизевефеп уопз пзиви Вх [пдо]о- 
разсре РЮ|о]озе ипа КипзфезсысМе 4ег Егаеп Ошуегзиат, 1989: 141-213. 

Рге1зепДапт 1994 — Рге1зепдапт, К. “Уа1$еКазина ПУ, 1.9 апа ($ вмо Надшюоп$ оЁ ииег- 
ргеаноп”. .45, о]. 48, 1994: 867-890. 

Рге1зепдап2 2000 — Рге1зеп4апа, К. “ПеБще ап4 шдерепдеп Кеазотшиз у3. Тгади1оп: Оп Фе 
Ргесапои$ Розшоп оЁ Еайу Муауа”. Кущаго ТзисШАа К., \ейег А. (е45.). Нагапапаа- 
[айат. Гоите т Нопоиг о} Рго}е5зог Мтоги Нага оп ш5 эеуеппей Втйаау. КешЬекК: 
Ог. [пре \ейег Уе|аз г ОпещайзизсНе ЕасбриубИКанопеп, 2000: 221-251. 

Ргезеп4апя 2005 — Ргелзепадапа, К. “Тпе Ргодиспоп оЁ РЬ|озорыса! Гиегаиге ш Зош® Аза 
Оиппё фе Рге-Со]оша] Репо4 (15 ю 181 Сепшпез): ТБе Сазе оЁ Фе Муауазбна Сот- 
тепапа| Тгад1ноп”. ЛРИЯ, уо]. 33, 2005: 55-94. 

Рге1зепдап7 2009 — Рге1зепдапр, К. “Горлс, ПеБае апа Ер\етоозгу ш Апаеп пап Мед!- 
сше апа РЫ]озорву — Ап шуезирабноп. Рац Г”. //Н5, уо]. 44, №. 2, 2009: 261-312. 

Рге1зепдап7 2011 — Рге1зепдапр, К. “Уазеяка”. Клш А. Ласобзеп ее а]. (ед з.). ВгШ'5 Епсу- 
сюрефа оГНтаигт, уд]. 3. е1деп: ВИ, 2011: 699-718. 

Ргезепдапт 2013 — Рге1зепдапт, К. “Гос, Оебже апа Ер\етоюзгу ш Апсеп шФап 
Мед!са| Зслепсе: Ап шуезивайоп пю Фе Н1$©гу апа Н15юпортарВу оЁ пап РЫозорВу. 
Рац [”. \МщазК О., СегиШ А., Рге1зепдапа К. (ед$.). Меса! Тех апа Мапизстр5 т 
таая Сийита! Етяогу. Ме\и Оеш: Маповаг, 2013: 63-139. 

Ргез, Мапи (е4$.) 2017 — Ргеб Е., Маги Н. (е4$з.). Ггапзпи5; юн ап Тга@топ: Оп Оно- 
попз ап Рагарйгазе; рот апа АПизоп5 10 Апчен! Тех; оп тфап РИИозорйу. \Йез- 
фадеп: Нагтаззомлы. УеПар, 2017. 

Оицатзнот 2012 — Оцатяхгот, О. “ЗатКВруа аз Ройгауед Бу Впа\луеКа апа Нап Вадгазип. 
Еайу Вид4Ы$ апд Таш Спбс1зт оЁ ЗатКВуа Ерзепо]озу ап4 Фе ТВеогу оЁ КеЙесноп”. 
«ЛРЯ, уо]1. 40, 2012: 395-409. 

Каррауап 1954 — Казрауап, У. Маайаута ап еайу инзаий И ехропети ор йе запкйуа. Загира- 
ВВагай ог Фе Нотаре оЁ п4до]ову, Пг. ГаКзЬтап Загар Метопа| Уоите. Нозтагриг: 
У. У. В. шзише, 1954. 

Каррауап 1955 — Казрауап, У. “Тре УчкКиФрщА оп ЗатКруаКапка — Сопесйопз апа 
Етепданоп$ ш Ше Тех”. ДОХА, уо/. 12, 1955: 

Кап е 1926 — Кап@е, НМ. Егавтетб5 гот Гепава. (ТВе Воуа| Азайс Зосеу). Г.., 1926; 
Ре: Мо а! Вапаг$14а$$, 198]. 

Каиеё 2014 — Кайе Г. Опе стдие БоиаЯ ие ди о? зёоп а Мтатза. Руёзетайоп, в4Шоп 
стИщие её атадиспоп ае 1а Мтатзакарапткариеитарат за ае Затшагакуйа (Тайуа- 
запетайа 222-284 её Раййка). УОА\, Улеппа, 2014. 

Вепоц 1978 — Вепоц, [.. [Тпае Еопаатетеёе. Р.: Негтапп, 1978. 

Козрай уоп 1995 — Козраи, уоп А. Тйе Виа ия Ростте о} Мотетагтез5: А Зигуеу ор йе 
Онет; апа Еайу рйазе оГ ци; Ростте ир го Газифапайи. Заирап: Е. ЗЗешег УеПаз, 
1995. 

Кибеп 1928 — КиБеп, \/. [#е Мудуаяйга’. Тем, ОБегзезине, Ейашегипе ипа СТобаг. 
АБпапапееп Ёхг Че Кипде 4ез Могрещапаез Вапа 18, №. 2, [етриле, 1928; [лесШеп- 
ет: Ктаиз Керппь, 1966. 


588 


Киере 1994 — Киеве, О. 3. “Ргатапаб ища, Ргатапа(6бща)-ригиза, РгабуаКзаФЬаппап апд 
ЗакзакиаЧагтап аз Ерифев оЁ Фе Вл, Асёгуа апа Тафараа. Статтайса|, Ерлето- 
1орлса] ап МадпуатаКа Тех”. В5ОА$, мо]. 57. №. 2, 1994: 303-320. 

Эсппиаизеп 1965 — ЗертиШаизеп, [.. Мапаапати$га’ 5 Ийгатамуекай. МИ етег Мище 
гиг ЕтмясМипе Аег тф5сйеп [ттитз[ейге. УЙеп: Неггапп ВоШаиз Мас ВЁ., Котиисз- 
зопзуеПар 4ег ОАХ, 1965. 

ЗерииПаизеп 1967 — Эсбтифацзеп, [.. “ЗашхапиКа-Уогаиззехипееп ш УипзайКа ипа 
Титяка”. И’7КЪ, Вапд 11, 1967: 109-136. 

эст аизеп 1968 — ЭетиИФаизеп, Г.. “Яхг адуашзсвеп ТВеопе 4ег ОБещегкеппии5”. 
И’2КЪ, Вапа 12—13, 1968: 329-360. 

эст аизеп 1970 — ЭебилиФаизеп, [.. “Ямг Гебге уоп 4ег уог\еПипезйеепт \У/атентипе 
Бе: Ргазазарада”. И’ГАЪ, Вапа 14, 1970: 125-129. 

Эертифаизеп 1972 — Эстивацзеп, [.. “Те Оейшиоп оЁ ргауаКзват ш Фе Аиавапта- 
запписсауа”. И’ГАЪ. Вапд 16, 1972: 153-163. 

ЗертИВацзеп 1977 — ЗетиИВаизеп, [.. А{ауауййапа: Оп ше Омет апа йе Еайу Пеуе- 
[ортеш ога Сетта! Сопсер! о/ Говасага РИИозорйу. ТоКуо: Пиетапопа! шзище Юг 
Вида Зиез, 2 уо]|5. ЗРВМ&, 1977. 

Зериипаизеп 2005 — Эстифаизеп, [.. Оп #е РгоШет оГ йе Емета ТотА т ше Сй’епе 
ие? зип. ТоКуо: ТВе Ищегпацопа] азиие Гог Вид4Ы я Зшаез, 2005. 

Зсвитапп 1992 — Эсфитапп, К. “Низзег| ап пап Фоией{”. Сваборадуауа О.Р., Ет- 
ее 1.., & Мовапбу /. (ед$.). Рйепотепоову апа тап РИПозорйу. Ме\м Уотк: ЗИМУ 
Ргезз, 1992: 20—43. 

ЗраНе 1977 — Зваце, Н. “Отаттайса! [.цегабге”. Сопда ]ап (е4.). А Ногу ор татап Ги- 
егеиге, уо|. 5, ас. 2, УпезЪадеп: Оцо Напаззомииы, 1977: 77-216. 

Збаппа 1992 — Эраппа, К.К. “КеаШу оЁ Ше емега! \’оп4: Уора у5. Вида деа|зпл”. 
Ргазаа Н.$. (е4.). РАЙозорйу, Статтаг апа таоозу. Сияау Кой Еейсиапоп Гоите, 
1992: 165-184. 

ЭНазни 1964 — ЭВазил, О.\/. СтИвие о/ тап геайзт: А хшау оГ йе сон Бегрееп !е 
Муауа-Гагбезка апа йе Виа Глопава зсйоо/. Арта: Арта Оттуегзиу, 1964. 

ЭРазт 1967 — Зразв, М.А. “Вавуацваяа4ыкапКа”. ВТ, уо/. 4, 1967: 1-97. 

Баз 1975 — Эва, Р.5. йап 4еаЙ5т: Еряетоову апа Ото\ову. Ре; Уагапаз: 
ВБагацуа У14уа РгаКазБап, 1975. 

Звазит 1980 — ЗВазит, М.А. “А1атБапарайКза оЁ Асёгуа Гурлара м Соттещанез оЁ У1- 
пиадеуа апа Обаппара]а апа 1 Ттеап Тех”. ВТ, №5. 1-3, 1980. 

Зерияег 1972 — Зспизег, М. “пегепсе ш Фе Уа1$езКазиа$”. ЛР, уо|. 1. 1972: 341-395. 

514еги$ 1997 — з14егис, М. “Вид4Ь$ гедисноп1$т1”. РАЕЙ,, уо]. 47, №. 4, 1997: 73-87 

э14ег$ 2004 — Э14егис, М. “Регсамше рагасшагз: а Вид 41$ деЁепзе”. РАЕЙ,, уо]. 54, 2004: 
367-388. 

314егиз$ 2007 — 314еги5, М. Виаайхт аз РИПозорйу: ап ГитодисПоп. тд1апаро!з: Азпрае. 
2007. 

э14еги$ е{ а]. 2011 — З14еп $ М., ТШетапз Т., СваКгабаги А. (еф5.). Аройа: Виаатя Моти- 
пайзт апа Нитап Соеттоп. М.У.: СотЫа Ошуегзцу Ргез$, 2011. 

314еги$ 2015 — Э14еги5, М. Регзопа! 14епйу апа Виаяшя РиПозорйу: Етрё» Регзоп5. АШаег- 
вое, Епё]апа: Азвраг. 2015. 

эра 1969 — ЗишВа, /. /ифап Рзусйоову, уо]. Ш. Еряетоову о} Регсерйоп. Ме\и Бе: 
МоШа! Вапаг$!9аз$, 1969. 

зава 1985 — З1пВа, /. Гифан Рзусйоюву, уо|. 2. Етойоп апа И’Ш. Ре: Моша! Вапаг- 
$19аз$. 1985. 

зоотоп 1976-1978 — Зоотоп, Е.А. 1пфап Рищесйс$: Мейоа$ ор РИИозор са! Ог5си55 топ. 
2 уо!5. АБтедабаа: В.Т. шзивце оЁ Геагпипе апа Кезеатсь, Си]агай У1тдуа ЗаБВа, 1976-— 
1978. 


589 


зопат ТЬаКерое 2017 — Зопат ТЬаКерое. “СапагаКига оп Оейаед Ер1зодс Метогу: Ве- 
$ропзе ю Епде] Туш’; СфаЙепре”. АРАК, уо]. |, Мо. 4, 2017: 432—438. 

Э{сБеграКу 1930, 1932 — ЭкфегБаеКу, ТВ. Тйе Виайгя! Гоетс, мо]. 1-2. Гегапетаа, 1930— 
1932. 

З(ешКетег 1963 — МешКе!пег, Е. “Илг Глаег\е1е Катаа$Па’$” И/2АЪ, Вапа 7, 1963: 116- 
150. 

ЗЧешкКепег 1966 — З(етКеПпет, Е. “ВетегКипсеп 7 [5уатазепаз Герге Уот Огипд”. И’2КУ, 
Вапа 10, 1966: 73-85. 

ЗешкеПпег 1978 — ЗешкеЙпег, Е. “УорлзсВе ЕтКеппииз аз РгоМет на Вид4ызти5”. 
Обеташтег С. (е4.). Тгап52епаепгег/айгипе, ГоЦгиезйоттон аез Ней, \Пеп: УЛеп 
Ошуегацац, 1978: 121-134. 

ЗЧешкКе!пег 1982 — Зешкепег, Е. “Те Зрицаа! Р1асе оЁ Фе Ер$ето]ог1са] Тга@иоп т 
Виа4Ызт”. Манго ВийКуо, чо]. 49, 1982: 1-15. 

ЗЧешкКеЙпег 1988а — ЗешкКеЙпег, Е. “КетагК$ оп гизсИаргаВапа”. Спой С., Гапою [. 
(еф5.). Опешайа Тозерй! Тис тетопае @сша. (ЗОВ 56,3), Кота: 1$МЕО. 1988: 1427- 
1444. 

З(ешКеШпег 19885 — З4ешКеЙпег, Е. “Мешодоюрлса! гетагКк$ оп Фе сопзиийоп оЁ ЗапзКги 
{ех(5 Гот Ше Ргатара-наФоп”. /2КЪ, Вапа 32, 1988: 103-129. 

ЗЧешкеПлег 1999а — ЗиешКеШпег, Е. “ТВе 5аз{Иатга оп Регсерйоп, а СоПесйоп оё Егав- 
пеп(5”. А5/ЁА, ВапА 53, №. 3, 1999: 667-676. 

ЗешКе|пег 19996 — ЗешкКеЙпег, Е. “Ге &Цезеп З&е гиг ТВеопе дег \Майте тип? ш Ш- 
Феп: Еше Заттип8 уоп Егартещеп 4ез Мазязсвеп ЗайКНуа-Зузетз”. ЗеппесКо Т., 
УцоисВ О., КогапКа С., Вацег Н., ЕайзсВасрег В. (Фгзе.). Рхуспоюзе аез Вем’из515етз. 
Вемизз5ет аег Рхуспоовте. ОлзеШег Ситапп гит 65. Себийяар. УЛеп, 1999: 247- 
253. 

ЗешкКеЙтег 2005 — ЗешкКеЙшег, Е. Олепара’$ Ргапт&разатиссауа, Срарег 1. А БуроШейса] 
тесопзииспоп оЁ Ше ЗапзКги {ехё ул Ше Бер оЁ Ше мо Теап Напз]авоп$ оп Фе Баз1$ 
оЁ Фе Ш\ецо Кпомт ЗапзКги Наотеп апд Ше Ппеи$Нс та{епа|з рате4 Нот Лпепага- 
Биааез ТКа Бу Етз ЗешКеПпег Оедсаеа ю МазааК! Набоп оп Фе оссазюп оЁ [1$ 
801  ЫпВ4ау. УВГ: ПИрз:/Амулу.оеа\.ас.а/еадтою/ЛтзивиеЛК С А/РОЕИогзсВип8/ 
Биа4ызтаи$Кип4е/1елара_Р5_1.ра{ (ассеззе4 16.01.2022). 

З(ешкКепег 2012 — ЗешкКепег, Е. “Зепзогу регсерНоп, Боду, апа пип4 ш шФап Видя 
ры]юзорру”. ВацЬ Е.Ц., Слатриеп-Пешзсь Р., Юеш Н.-О. (ед$.). Зепзогу Регсерйон. 
Мта апа Майег. \УПеп: Зрппеег-Уеп ар 2012: 357-368. 

ЗешКеЦпег 2014 — ЗешкКепег, Е. Глопара’$ Ргаплапазатиссауа, СБарег |. А гемзюп оЁ 
Фе Запзкг 1ехе ПВГ: Бирз:/Амулу.оеа\му.ас.а/еафтиЛизивиеЛКОА/РОЕ/аоиае5/ 
ГЯпаза_Р5_1_гем1зюп.раЁ (ассеззе4 16.01.2022). 

ТаБег 2005 — ТаБег, /. А Ниаи С пидие о} Виай ия! Ер1я1етоову. КитагИа оп регсерйоп. 
Тне “Реегттайоп о/ Регсерйоп ” спариег о/КитагИа Вйайа 'з З/окауаника, Тгапз!айоп 
ап соттетагу. [.,.-М.У.: КочЦедге-Сиггоп, 2005. 

ТаБег 2006 —ТаЪет, /. “Китаща’$ Пиегргеапоп оЁ Митагзазива 1.1.4”. Л, уо]. 18, 2006: 
63-83. 

ЭИср е! а].(е4з.) 2018 — Зисв 5., Миитою М., МеСгеаду Е. (е4$.). Ергетоояу ог йе Кез 
ор йе Иона. ОхЮюга: Охта Ушуегзиу Ргез$, 2018. 

ТБакКог е4. 1957 — ТраКиг, Алащаа] (е4.). Газе; жазшгаууакйуа о} Впапауатага, т Гаце- 
зкадатг$апа о Капдаа мий ап апопутоиз Соттетату. МЗ Модет Техи 5. Да5Вапра: 
Мира [шзнйше, 1957. 

ТраКиг (е4.) 1996 — ТьаКиг, Апата]а| (е4.). МудуауатКайиратуаратзиа т ог Одауана- 
сагуа. Ме Оеш: 1СРК, Пе 1996. 

ТБаКог ед. 1997 — ТБаКиг, Апатиаа| (е4.). Сашаттуапуауадат$апа эий Вйазуа о} Газуа- 
уапа. Мудуасеиитетат ка, уо]. 1. Меми Ое: [СРК 1997. 


590 


ТБакиг 2003 — ТБаКиг, Апата]а]. Омет апа Беуеюртет оГ ше Газезща зумет. Ме 
Ре: НЗРС!С 2/4, 2003. 

ТБотрзоп 2011] — ТБотрэзоп, Е. “Зе—Мо-Зе!Ё? Метогу апа КейЙемуе А\’атез$”. 54е- 
ги М. Тротрзоп Е., апа Гайам Ш. (е4.). Зёер № зе? Регзресйуез гот Апауйсе, 
Рйепотепооетса[, апа тфап Тга@топз. ОхЮюга: Охюга Ошуегзцу Ргез, 2011: 157-175. 

ТШетапз 1999 — ТШетапз, Т.7.Е. Эстриите, Гос, апа Гапеиаве: Еззау$ оп Ойагпайти 
апа 5 Гьеан Зиссеззогу. Вобюоп: \1$дот Рибйсанопз, 1999. 

То]а, Огаропе 2004 — Та Е., Пгаропеш С. Вемя аз Сопзстоизпез5. Говасата РИИозорйу 
о} Виад ит. Ре ес.: МоШа] Вапагз1даз$, 2004. 

ТогеЙа 1987 — ТогеПа, К. “Ехатр|е$ оЁ ше шЙмепсе оЁ ЗапзКги Отатлтаг оп пФап РЬ]о$0- 
рву”. ая апа Иез, уд]. 37. №. 1/4, 1987: 151-164. 

ТогеЙа 201] — ТогеЙа, В. Тйе РАПозорса! Тгаот; о} та?’а. Уагапаз1: пса ВоокК$з, 
2011. 

\\!аЧа 1988 — \У/ада, Тозито. “ОФиаПйег (\1$езапа) ш Маууа-Муауа РЮозорну”. ЛВФ, 
у0]. 37, №. 1, 1988: 506-500. 

Тисс1 1928 — Тиса, (. “15 Фе Муауаргауеба Бу Ошпара?” /Ю.А5, №. 1, 1928: 7-13. 

Тисс! 1929а — Тиса, С. “Виадыя Горле Беоге Гушпара (Азапеа, УазибапаБи, ТагКа- 
зазыаз)”. ЛЬ, 1929: 451-488. 

Тисс1 19295 — Тиса, С. Рге-ртпава Виа я! Тех оп Гос гот Сйтезе зоигсез. Вагода: 
Опега! пзицхе, 1929. 

Тисс! 1930 — Тиса, О. Тйе №Мудуатиййа оГГ/епава. Те ОЧея Виа: Тем оп [ос айег 
Сйтезе апа Пьеаап Маепаёб. НедеШеге: Котииззюп Бег О. Напаззо\ми, Гера, 
1930. 

ТгоБаг 2017 — ТгоВаг, К. “парте Вешб а Ргаа: Еайу пап Уофасага Арргоасвез ю Пиег- 
зи есиуцу”, сора, уо]. 56, 2017: 337-354. 

Тгораг 2018 — Тгораг, К. А Говасага Виа4тяг Тйеогу ор Меарйог. Охта: ОхЮюга Ушуег- 
$Иу Ргезз, 2018. 

1 1958 — 1 Н. А Зв9ду оЁ Глепава’5 \У/пипез$ [на янонском языке], ТоКуо: Гмапапи Зво- 
{еп, 1958. 

Опо 1975 — Опо, Азиз. “А Зшау оЁРгапуорлп”. ЛВЬ, уо]. 23, №. 2, 1975: 7-13. 

Уап Мо<еп 1970 — уап Мосеп, В. А. “ЗапзКги Сатлзуае, ап Алпи Гибхе Зап$Кги ОСаглзуае, 
ап Апи Риге.” ЛАОК, чо]. 90, №. 1, 1970: 159-159. 

Уаз!Коу 1993 — УазЦКоу, УагоЗау. “Ап ипКпомт рарег Бу Тнео4ог Э{сБегба($Ку”. РС5, 
у]. 1, №. 2. 1993: 86-91. 

Уегага!, Вафа 2011 — Уегага, С., Вага, Е. (арреп4сез) Нат рз апа Домт}аЙ о/ Виа- 
азт т пёа. Мем-Ое]: Мапораг (тзивке оЁ Зоштеа$( Азап Эа е$), 2011. 

Уегелат! 2012 — Уегрлат, У. “ВБатап?$ \ле\уз оп Фе гое оЁ Ппа! регсерйоп ш ша!- 
у1Чца| зе]Ё-а\’агепез$”. Нопда У., езтага1$ М., \/аапаве С. (е4$.). Затзхкта-—заайша. 
Соойпез5 о} Запзйти: ие; т Нопоиг о/ Рго}еззог АзйоЕ АМизкаг. Ме\ми Пе: О. К. 
РипбмопА, 2012: 331-349. 

У4уаБпизВапа 1921 — У1дуаБизВапа, $.С. А Ногу о} тан Гос. Апает, Мефаеуа 
ап Модетп Эсйоо[5. ет: Сасица Ошуегзцу, 1921. 

У/а!агоп 2003 — У/а!агоп, \\.5. Тйе Виаяшя Опсопзстоиз: Тне Аауа-у/йапа т йе Сотем 
опйап Виадия Трои. [..: КоуЦедее Сиггоп, 2003. 

\\аПасе 2003 — У/аПасе, В.А. Виа ит апа 5сепсе: Вгеайтя №ем Отоипа. М.У.: Сота 
Ошуегзиу Ргез$. 2003. 

\!агаег 1963 — \Матаег, А.К. “Тве Еащез шФ1ап Г.оелс”. Труды 25-го Международного 
конгресса востоковедов. Москва, 9-16 августа 1960 г. Т. ТУ, 1963: 56-68. 

\/аг4ет 1971 — \УМагаег, А.К. “ОБагтаз апа аа”. ЛРЯ, уо1. 1. 1971: 272-295. 

\\"агаег 1975 — \Магаег, А.К. “ОЦес6”. ЛР, уо]. 3, 1975: 335-361. 

\!аутап 1965 — У/аутап, А. “Тре Уорасага 14еа1зтл”. РЯЕЙ’, уо/. 15, 1965: 65-74. 


591 


\\"ауплап 1978 — \!аутап, А. “А Весопз1деганоп оЁ ОБаппа@те'; 'ДемаНоп' Нот ПО1елафа 
оп РгабуаКза Ваза”. АВОЕ, Глатопа ЛиБЦее Гоите. 1978: 387-396. 

\!аутап 1979 — \!аутап, А. “Уогасага ап Фе Вида $ |оелслап$”. ЛАВЬ, уо]. 2, Мо. 1. 
1979: 65-80. 

\У!аутап 1991 — У/аутап, А. “ОбагтаК1га апд Фе Уогдсага ТВеогу оЁ Вца”. З{елшКеПпег, Е. 
(е4.), 5ийе; т Виадшя Еряетоюзса! Тга@ оп: Ргосее4тях о] ше %есопа [риетайо- 
па! Ойагтай ти Соп}егепсе. \Йеп: УОАМ,, 1991: 419-430. 

\!аутап 1996 — \У!/аутап, А. “А 4еЕепзе оЁ Уорасага Вид 4ызт”. РАЕЙ’, ус]. 46, 1996: 447- 
476. 

\!еп! Еап 2017 — \Уепй Еап. “Оп гесортоп апа зе: а 915сиз;1юп Базе оп Мудуа, 
Мипаглза ап Ви44шзтл”. АРЙ, уо]. 27, Мо. 4, 2017: 292-308. 

\"емегпо! 2010 — \еетфой,, 1. Тре Гёбрейег ог О5риге5: Мавакипа ‘5 Иртайаууауатат. 
ТгапЯайоп апа Соттетагу бу /ап И’еяетйо}. ОхЮюга Отуегзцу Ргез$: Охта, 2010. 
\\еег 1969 — \!еег, А. “Гле ‘дге{асве’ зсШиВоегипо ип Муауазина 1.1.5”. Пу, уо/. 11, 

1969: 190-211. 

\\"е2ег 1969а — У\елег, А. “Глопага’$ КпИК ап дег ЗсШи е№ге 4ез Муауа ип4 Фе Бешиае 
уоп Муауазива 1.1.5”. РМС, Зирретета Г, 1969: 836-842. 

У/е2ег 1975 — Уеет, А. “7х 1епии дет 'АсагуаВ' ипд 'УуаКВуаагаВ' ш Лауата МАЦа'$ 
Муауатайап”. ИЙКЭА, Вапа 19, 1975: 135-146. 

\Ме7ег 1998 — \е7]ег, А. “КетагК$ оп Фе Пейшиоп оЁ ‘Уора’ т ше Уа15еКа Зина”. 
Негсиз, [..А. её а]. (е$.). Гиаоозтса! апа Виаашя 5ифез, Гоите т йопог о{ Рго}е55ог 
/.И’. ае Топя оп 5 яхшй ытраау. Сапбепа, 1998: 643-686. 

\Меег, Моер1 (е4з.) 1998 — Уе ет, А. ап4 Моерл, 5. (е4$.). Уикиейрка: Тйе Моя чет- 

Лсаш Соттетату оп ше заткйуакат а, уд]. |1, Заеап: Злешег, 1998. 

\М/Шетеп е{ а]. 1998 — \/Шетеп СВ., Оеззет В., ап Сох С. загуазнуааа Виа и! 5сйо1аб- 
Ис5т. НапдФисЬ 4ег Опеша1$1К: АМ. П, ш@Феп, Вапд 11. Г.е1деп: ВгШ, 1998. 

\УИШапаз 1981 — \/Иата, Р. “Оп фе АЪмаБаппа Опююору”. ЛРИ, чо]. 9, 1981: 227—257. 

\!оо4 1991 — \№о4д, Т.Е. Мта Оту: А РЯЙозорйса апа Ростпа! Апайуб5 о} ше И1- 

йапаудаа. Нопошм: Ошуегзиу оЁ На\/ап Ргезз, 1991. 

Уатарисм 1929 — УатарисЫ, $. “Пурпара, Ехатеп 4е обе 4е 1а соппа15запсе. (А!ап- 
БапарапКза). Тежез Тоба её СЫпо1$ е{ цадиспоп 4ез $апсез её 4и соттегтапе, вс]ап- 
с15зетеп($ её пойез Фаргёз 1е соттешаце ибйаш 4е Ушиадеуа, еп соЙаБогапоп ауес 
Неппеце Меуег”. ЛА. Лапмег-Магз, 1929: 1-65. 

Уао 2004 — Уао, 72. “Глрлара апа Еошг Турез оЁ Регсерноп ”. ЛРЯ, уе]. 32, 2004: 57-79. 

Уао 2009 — Уао, 74. Тйе Видя Треогу оГ Зе/-Совтон. [..: КоиЦедре, 2009. 

Уао 2020 — Уао, Г. “Мета! Сопзс1оизпе$$ ап4 №5 Оес6”. З14епб М., Кеп8 СКВ., ЗрасК- 
пап .. (е4з.). Виа РИНозорйу о} Сопзстоизпезз. Г.е1деп: ВгИ, 2020: 275-304. 

УозЫпихи 2017 — Уолли, К... “Но\и Сап Фе \ог4 ‘Сом’ Ехси4е М№оп-со\и$? Пезспр- 
поп оЁ Меапше ш Грлара’$ ТВеогу о! Аропа”. „ЛР, \о1. 45, 2017: 973-1012. 

Уозтуази Уопега\ма 2008 — У1етауаууауаЦаи. .ЗапзКги ТгапзЩегайпоп апа Т1беап Тгапз]а- 
поп. Гоша] оЁ Магиазап шзивие оЁ Вида Зи ез. 31: 209-333 


592 


ититагу 


ГузепКо, У1сюпа. пап РИПозорйегу оп ре Меииге оГ РегсерПоп: 
Густава апа Н!5 Орропепи5. Тех! апа Везеагсй. Мозсо\, МаиКа Риб- 
$Вегз, 2022. 


Те ргорозед едшюоп сопаш$ ап аНоп$ Нот Зал$Кги, а$ ме аз а №15юпса| апд 
ра|озормса!| гесоп$гасйоп оЁ Ше 14еаз деуеоре4 Бу Ше Виа 1$ ра|озорйег О1еп- 
ара (с. 480—540), ми \увош Ше зо саЦе “ерт$етоюри1са| шп ш шФ1ап рЬ1о50- 
рву 1$ изиаЙу аззослаед. Еог Ше Яг${ ите ш Кизб1ап шдо]огу, Ше апзше ап4 еайу 
дехе!ортепЕ оЁ шпал ер1${ето]оэу 1$ гергезещей по ошу оп фе Бав1$ оЁ Оопага`$ 
ерт$етою2лса| ууогК$, Би а[50 оп Ше мт!те$ оЁ $ (еасНег Уазибапави (4-5 
сепипез), аз \уе] аз зоте Яастепе4 еуепсе оГ №15 Вгабтатшса! орропеп5 даНле 
фасК ю Ше рге- ап илтефае ро$-“Пуепаса`$ ега`` (51-6 сепшпез). Мис а. 
(епбоп 15$ Бешо 4еутое4 ю Ше апа!у$1$ оГ \Мемет, ап Азлап, езреслаПу Ларапезе ап 
ша!ап, соп(етрогагу асадепис зспо|аг$ р \/сй геуеа! Ше з1отиЙсапсе оЁ Оопаса`5 
сопсер юг ипдег${апдто Ше В15юпса!| ап4 ри|озоршса! ПоиэйЕ ргосез$е$ ш ша, 
аз \уеЙ аз юг юдау`5 415си5$101$ ш соотхе $слепсез оп Ше павге оЁ сооп!юп ап 
сопзстоц$пез$. 

Тре бооК соп$1${5 оЁ РгеЁасе, Пигодисйоп, Куо шаш раг$: Рац [. Апфооргу оЁ 
Тгап$]абоп$, Рам П. Н1$юпсо-РЬ|озормса! Кесоп$лисйоп$, Сопсиз1юпт, С]озагу, 
ап В1Поргарву. 

Тре шиодисюгу спарег юопииаез$ Ше Бас рппарез юг $м4уше О1опаса`$ 
|егасу: №1$ АБиВагтис, ап Фе ЗапзКги Ппеи1$ис-ри|озоршса! ап зо{епо|о2лса] 
басКотоипа. 

Те Яг${ рай соташ$ ап Апфоосу оЁ аппо{а4 1гап$[абоп$ оЁ Фе Гйяздакатда- 
УИ (“Соттегтагу оп Ше Ту’ептб Уегзез“`) Бу Уазибап4Ви ап@ ПО!епаса`$ тшии- 
цеанзе А/атфапа-ратза-уни (`Соттешагу оп Фе Списа! Кезеагсй оЁ Фе Зи еси 
оЁ Кпо\едее`), \умсВ аге с10о5е ш ри ап4 сощеп. {5 п10${ ипроцапе сотропепё, 
Во\уеуег, 1$ Ие Йг<{ гап$Йабоп шо Кизблап оЁ Фе епйге Йг$( зесноп (ш $1х спарег$) 
ог Олепага $ таспит ори Ргатапа-хатиссауа-умй (“Соттешагу оп фе Зититагу 
ог Ше шугитеп ог Кейа е Соэепоп“), ис сощатз 1$ сопгоуегзу \уИй Вгап- 
тапса| рАПозорйег$ оЁ е Муауа, Уа1$с$ Ща, ЗатКПуа ап Митатза $сНоо|5 оп Ше 
дсЙтоп оЁ регсерйоп (ргабуаКза). 


593 


Тве Апо[осу оЁ Вид Зап$Кги {ех5 ш Кизблап {гапаноп Ваз фесоте роз$1- 
Ые 4ие ю Ше зиррог оЁ йе Сгаш ог Списа! Ед!ют$ апд Зспоа у Тгапаноп$ оЁ 
Тье Кофе Н. М. Но Еат!у Еоицпдабоп Ргоотат ш Ви9 981$: Зае$, а\уаг4е4 ю Мс- 
юпа ГузепКо Бу Ше Атепсап Соипсй оЁ Геате4 Зосленез (АСТ,$) юг Ше репо4 оЁ 
2019-2020. 

Тке 5есоп ра“ оГР Фе БооК епсотра$$е$ №1$юпсо-ри|озоршса! гесоп$гасноп$ 
ап “$1о\у геадто$` (№МезсНе) оЁ Ше {1ех{5 сомаше ш Фе Апфо|обу. И 1$ аште4 а 
шеодисшео Ше геадег ю Ше осепега! “‘ФаШе оЁ 14еаз` Ъебхееп Вид 41${5 ап4 Вгай- 
тап$, ап@ аё ехр|ашше ш де{а| рго апд соп!га атеитеп 1 Флеш сопбоуегее$. 

Тьс БооК 15$ ицепдей по ошу Гог зресла|$5 — 401021515 ап зсВоЙаг$ ог Вид- 
Ч1$п1 — БиЕ а[50 Гог а ул4е гапое оЁ гсадег$, ри|озорйегз ап $с1еп155 \По тау Бе 
шгс${4 ш епаголто ШФсш оспега| БасКотоии4 ш соопшус $$ ШИгоцей с ас- 
диаицапсс ми оШег си[бага| (гадоп$ оЁ ср1$спис риПоворшле. 


594 


Аскпомле4зетеп $ 


Г ат ргобоци у тдсЬс4 ю ту шЧтап (саспег$ “По {1ац2{ те © гсад ВиЯ 91$ Зап- 
Кг (сх($ Гог а (ю(а[ о тогс Шап Мусту усагз— Ргос$5ог З№п Магауапа Мага, \упо 
заФу раззе а\уау ш 2009, ап4 РгоЁеззог Ргадеер СоКпае, \упо ваз Вере ше оуег 
Фе раз {еп уеаг$. ТВапК$ ю Фет, Г Бесапае тоге фатШаг ул Фе Рапдна гадоп оЁ 
{еаспшо, Ус соп$1$ поЁ опПу ш сопуеуше Ше ехасё плеапшо оЁ Ще (ехь Шаё 15, 
а сецаш Кпо\едее, ю Фе з4деп:-— би! едиа!у ш оепеганпо ш Вии ог пег а Ягт 6е- 
пеш 115 уаПАКу апд гепабщу. ТВезе 1е55$01$ \уШ Югеуег геташ ш ту тетогу. 

УМ Ше 5ирроп оЁ Ше АСГ$ огапё, [| ма аШе © 5реп@ Ше Йг$( @гее топ $ оЁ 
фе зрпие зетезег 2020 ш Рипе (Марага$№М га, ша), а( Ше Рай Перагитлеп( оГ Рипе 
Ошуег$Иу. ТВеге, [ бепе[цеЯ гот геомаг ЗапзКг( с1аз$ез апд [есшге$ оГ Рго[е$зог 
Ргадеер СоКВае оп Уазибап4Ви ап МасаАпипа. [ \уаз а[5о уегу Юципае © ацепд 
1есиге$ оп пе Ра! АЫиЧВатита Бу опе оЁ Ше Бе$Е сометрогагу ехреп$ ш (15 Йе!4, 
РгоЁе5зог Кирец Сет (Вп$(ю1 Ошуегзиу, ОВ), уво Варрепе4 © Фе а у151е рго- 
{е5зог а{ Фе Рай Перайтеп:. Не Рауогед те \уц® |В1$ регате! Ёее4-БасК ю шу сот- 
пеп(5 ап диезНоп$ диппе ап@ авег №1$ с1ав5ез. Еог Ше ехс1!те асадепис Ш аё Ме 
Рай Берайтеп, ЯШед ми БиоМ еуеп{$— сопЁегепсе$ ап зепитагз—1 ат дееру 
огае \ ю ($ свагзтанс Оеап, РгоЁеззог МапезВ ОеоКаг, Во КшФу зхесоте те 
а5 атетфег оЁ №15 Тагое ``Фату”. 

Тве АСГ,$ огап( а|50 аПо\уеЯ пе © 2е{ ю Меппа, Ше гесоопи2е4 \уог1 сешег Гог 
гезеагсВ ш Ви 1$ ер1${ето[огу \усИ 1$ саглей ош ш Вуо шзийоп$: Фе Оераг- 
пепё ог Зош Азлап, Теап ап Вид За ез а! Фе Еаси у оЁГ Ри|ою2тса| апд 
Си[га! За 4ез а Фе Ошуег$Ку оЁ Уеппа, апд Фе шзйвие оЁ Сш га! ап4 ПиеШес- 
ша| Н1$югу оЁ Аза а! Ме Аи$блап Асадету оЁ Зслепсез. \Ме|-Кпо\уп зреслаН$ ш 
{15 Не!4, зисВ аз Еимсй Егаим:аИпег, Егл$ё З1ешКеШпег, Нели Кгаззег, Ей Егапсо, 
Ушсет Е српоег, Егл${ Рге5, Маспае! Тог%еп Мис, аз хе! РгоЕе$зог оЁ ш4о|огу 
Оефага Обегпаттег (\\По сопблбшед а [0 ю Фе Вид 4$: ер1$ето]озлса! гафюп), 
уогкеф Шеге. Вией КеШпаег (Фе сштепё диесюг оЁ Фе шзиаще), Юаи$-Олаег 
Ма®ез, СВлзНпа Рессша, Разса! Нигоп, Ног${ Гас, Рааск МсАШяег аге \уоКте 
{Пеге ргезспИу. Мапу зспо|агз Йот Еигоре, ЗА, Сапада, Ларап, Смла, ша апд 
офег соипблез а оуег Ше \оп@ аге соПабоганте ш Ше гезеагсй ргодес$, шае9 
ог зирроце4 Бу фезе шзшШиноп$. Аг Ме ПОерацтег( ог Зошй Азап, Теап апд 


595 


Вид 4$ Зез, [ зрепё йе Фа] зетезег$ оЁ 2019/20 апа 2020/21 аз ап аЙйПаед 
зсво[аг. 

п Фе а] зетезег 2019-2020, | мхаз шсКу ю аНепд хо пароцап пиегаНопа| 
сопегепсе$ огоап!те4 фу е Оерагитепё ш соореганоп ул Ше шзавие апд ю 
соттитсае ул тапу [еадте 140[02155 ап зспоаг$ оГ Вид4мзт. ОЁ рагасщаг 
пироцапсе © ту рго)есе \уеге Ше зепипаг$ оЁ РгоЕе$зог Лобп Табег, а у151ще ргоЁз- 
5ог аё Фе Ошуег$Ну, оп фе `“51о\у геадто”` оЁ Оваппак1тга (О1епаса’$ п10$ё Ша 
адепт. С1аззез \уеге аНепде по! ошу Бу $а4еп{$ Биё а[5о Бу а питфег оЁГ етшеп( 
Меппс$е зсПо[агз. Т№!$ \аз а геа| |абогаюгу оЁ {ехша| ап рЫ|озоршса| ехесеи5. [ 
Ваус а№уауз дгеап( оЁ зисй ап шзршие бгат-5юпишо соПссйуе \уогК! 

п Фе Вгапсь Глфгагу Гог Зош Азап, Тс ап апа Вид 981$ З41с$ оЁ Фе Чшусг- 
бу Тафгагу, гепомтед Гог 1$ пон соПссНоп$, Г 6ссате асдиаштСА \уИВ а уа$Е Боду оЁ 
рибйсаноп$, Бой ритагу (сх ап4 $91с$. апслсп( ап птодста, уиош уЛисВ 15 
фооК сош@ поё сапа ю Бе сопз14егсЯ аз ир © дас риссс оЁ асадепис гезсагсй. Г ат 
уегу огаеР 1ю Ше Шбгагу диесюг Зума З4ареМе Е ап4 Бег ухопдег Ри за юг фе 
орропипиу ю \уоК ш Фе Шбгагу еуеп диппо фе ФИЙсий рего4 дие ю Ше Соу1а-19 
рапдепис а( Ще еп4 оЁ 2020. 

А$ Гог ту \уогК а Фе Млеппа ОУшуег$ку, [ о\уе еуегу#фишо ю Ше ПозриаШу о Рго- 
Геззог ог ш4оогу Кагш Ргезепдап2, а гезеагсвег оЁ ап ех{гаогдтагу егиД оп, апд 
рыо|ог2лса!| ехрегизе, а 4еер ри|озорйег ап4 ехсеПеп{ {еасйег. ЗВе ргоу14е те ми 
а \хогкшо расе ш ап оййсе а Ше Перацтеп! ап4 а5$1$(е4 те ш ое{што репп1$$1юп (о 
иузе Фе Пгагу, ап4 а|5о Ки у зПагед м ше Вег рибЙсабоп$ апд уашаЫе обзсгуа- 
(1015$ оп Ше ер!${епло]осу оЁ Ме Муауа апа Уа1зезКа зсвоо{5. 

И 1$ шроз$$ 6е юЮ ехргез$ ш \ог45 ту оташщиде ап арргесланоп {© РгоЁе$5ог 
Ел ЗешКеЙпег, ту паш ац(опб’ оп Вид 4$ ер1$ето]осу, мПо аКуауз$ шзршед 
те, аз а зспо|аг ап (фшКег, дгем ту а(епбоп ю а питфег ой $ 41ез— бо 115$ омт 
ап ое оЁ №15 соЦеагиез ап $иЧеп°—ап4 а|5о попогеЯ те \у\й ипРогоеНаЫе т- 
еПеспла| ап Рлеп у соттипасаноп дите ту (о $ау$ ш Улеппа. 

Зресла| (апК$ 20е5 © Лаий УагесекК, Ше таш адпип1$хайуе оЁЙсег оЁ Фе Ое- 
рагитепь, ап © шу зутратейс пеоНбог ш Ше оЁйсе, РИО задет! ап Ибгапап а5- 
$1$апё отшииК А. Наа$, Юг фени пер \уи® [Т геа4 апд Бигеаисгайс 15$ие$. 


596 


Содержание 


Предисловие .............. иене иишиниинннньи: 


Введение 


ДИГНАГА: ТЕКСТЫ И ИСТОРИЯ ................ ии: 


КОНЦЕНЦИЯ ВОСПРИЯТИЯ ДИГНАГИ 


В КОНТЕКСТЕ «ЭПИСТЕМОЛОГИЧЕСКОГО НОВОРОТА» .................... нение, 


$ 1. «Энистемологический новорот» в индийской философии 

и роль ДигнагИ ............. нии иначе ниенинининния 
$ 2. Роль языка в буддизме и лингвофилософия Дигнаги .................. нение 
$ 3. Дигнага и абхидхарма: нреемственность и разрывы ........................ееньниние 


$ 4. Конценция воснриятия и буддийская нрактика йоги и медитации ............. 


Часть |[ 
ИНДИНСКАЯ ЭПИСТЕМОЛОГИЯ ВОСНРИЯТИЯ 
ВКОНТЕКСТЕ БУДДИСТСКО-БРАХМАНИСТСКОЙ НОЛЕМИКИ. 


АНТОЛОГИЯ ТЕКСТОВ (неревод с санскрита) ................... ленин 


Васубандху. «Вимшика-карика-вритти» («Двадцатистишие с комментарием») ......... 


Дигнага. «Аламбана-нарикша-вритти» («Исследование нредмета нознания 


с комментарием») ...................... нелишне: 


Дигнага. «Нрамана-самуччая-вритти» («Свод инструментов достоверного 


нознания с комментарием») ........................ ленин шинели: 
Глава [. «Нратьякша» («Неносредственное воснриятие») ..................леьеннние 
$ 1. Собственная доктрина Дигнаги (НСВ 1.1, |1-12).............. и. ииииииииииинини: 


$ 2. Критическое исследование онределения воснриятия из «Вадавиддхи» 


Васубандху (НСВ 1.2, 13-16) .................. нии иинининининнти: 


$ 3. Критическое исследование онределения воснриятия ньяи 


(НСВТ. 3, 164-20) ......... линии 


$ 4. Критическое исследование онределения воснриятия вайшешики 


(НСВ 1-4, 21-24)... линии ини 


$ 5. Критическое исследование онределения воснриятия санкхьи 


(НСВТ.5, 25-33)................. ии 


$ 6. Критическое исследование онределения воснриятия мимансы 


(НСВ 1.6, 34-—44)......................... ии линии лиинииненненние 


Часть [] 


ИСТОРИКО-ФИЛОСОФСКИЕ РЕКОНСТРУКЦИИ .................ииииелиитиининье 199 
«Великая иллюзия мира» и критика существования внешнего объекта 
(«Вимшика-вритти» Васубандху) ............-. нение иниинилинненние 201 
Введение ................. шиншилл ини ини 201 
Медленное чтение текста .................... линии алии алии нльниинннини 21] 
Дигнага: нредмет нознания как внутренияя реальность 
(«Аламбана-нарикша-вритти»)............... ини ииеиинениненинне 239 
Введение .................... ини 239 
Медленное чтение текста .................... алии линии лилии линии лнини 248 
Дигнага: как нравильно онределить воснриятие 
(«Нрамана-самуччая-вритти») ..................... ии ии иииннинитинии, 273 
$ 1. Собственная конценция Дигнаги ............. линии ааа ииининнлааания 273 
Медленное чтение (НСВ 1.1, карики 1-12) ..................... ии аиииииьни, 273 
$ 2. Нолемика с «Вадавиддхи» Васубандху ................... лиан 355 
Медленное чтение (НСВ 1.2, карики 13-16) .................... ии лалиииннии, 355 
$ 3. Нолемика с НнЬяеЙ ................ нии ениннинененннния 370 
Введение ................... линии линии лилии ини линии лаеананнаннни: 370 
Медленное чтение (НСВ 1. 3, карики 17-20) ................. и иииииияниниииннининя 403 
$ 4. Нолемика с вайшешикой ................. зил иинаняниннннниния 432 
Введение ................ линии нии няни нина ниииннинния 432 
Медленное чтение (НСВ 1.4, карики 21-24) .................... ии ииииииииинии: 435 
$ 5. Нолемика с санкхьей ............... ни. иининини ини инннннннлния 473 
Введение .................. или итттнния 473 
Медленное чтение (НСВ 1.5, карики 25-33) ................... и еииииииииитиинниннни 502 
$ 6. Нолемика с миманСсой ................... „ини 518 
Введение .................... линии нина енаннни: 518 
Медленное чтение (НСВ 1.6, карики 34—44) ....................... о иииииииннннни, 521 
Заключение ............. нии ини нннннния 544 
Глоссарий терминов ...................... линии нии шине иеннннентлине 555 
БиблиографИя ...................... ии иииннииинлинни, 570 
Сокращения на русском языке ..................... иене лилии нииенииинии: 570 
Сокращения на других языках ................ иене ини еиитнннннни: 571 
Источники на санскрите (транслитерации с нереводами) и нереводы .................... 573 
Исследования ................... линии яние пиииининн и ененинннннне: 574 
эиттагу ............. ини еининнннние 593 


Научное издание 


Виктория Георгиевна Лысенко 


Индийские философы о природе восприятия: 
Дигнага и его оппоненты 


Тексты и исследования 


Утверждено к печати 
Институтом философии РАН 


Редактор И.Н. Щигорева 
Корректоры .4.Ё. Танчарова, И.И. Чернышева 
Техническое редактирование и верстка О.В. Волкова 


Нодлисано в нечать 15.05.2022. Формат 70х100'/15 
Нечать офсетная. Усл. н.л. 48,4. Уч.-изд. л. 46,0. 
Тираж 300 экз. Зак. № 


ФГУН «Издательство «Наука» 

121099, Москва, Шубинский нер.. 6, стр. 1 

тел.: +7(495)276-77-35, е-та!: шю@паиКагап.сот 
Юре: //ламКари 1 егз.гл 

Ире: //пацКабооК$. пл 


Редакция «Восточная литература» 

ФГУН «Издательство «Наука» 

121099, Москва, Шубинский нер.. 6, стр. 1 

тел.: +7(499)241-02-52, е-та!: уозИ(@ота|. сот 


Отиечатано в: ФГУП «Издательство «Наука» 


(Тинография «Наука») 
121099, Москва Г-99, Шубинский нер., 6 


